תקציר
קובץ ההנחיות המוגש כאן חוא תוצאח של עבודת מחקר מקורית שהתחילה ב-1980 במסגרת התחנה לחקר הבנייה ובית הספר ללימודי מוסמכים של הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל. העבודה המדעית הובילה לפיתוח מודל חישובי (מודל ^cttc) לחיזוי מהלך הטמפרטורה בשטחים הפתוחים בין הבניינים במרחב הבנוי, על בסיס מדידות מיוחדות של תנאי האקלים ברחובות הערים תל-אביב וירושלים עם ד״ר נורית שרלין ^) ודייר חנא סוויד ^2/ מודל ייחודי זח, שעבר פיתוח ממודל חצי אמפירי - חצי עיוני למודל תיאורטי, ופיתוח נוסף, עם האדריכל אברהם מוסרי (M.Sc) כמודל לחיזוי האקלים בתוך חצרות ^6/ שימש בסיס לעבודה המוגשת כאן.
בפרקים הראשונים מוצג הרקע האקלימי של הארץ יחד עם ניתוח תנאי הנוחות לכל איזור אקלים. על בסיס המחקרים המוזכרים, סוכם בהמשך הקשר בין הצורות המבניות, הבסיסיות, לבין השינויים האקלימיים שמתקבלים בשטחים הפתוחים בשכונות וברחובות העיר על מנת להבטיח בסביבה חבנוייח תקופות ארוכות עם תנאי נוחות מירביים ולהימנע, עד כמה שאפשר, משגיאות ההופכות את הסביבה ללא-נעימח מבחינת הנוחות התרמית.
הפרקים השונים של החיבור מתייחסים לנושאים הבאים:
1.	תנאי האקלים בישראל.
2.	תנאים ליצירת תנאי נוחות תרמית בשטחים הפתוחים בין בניינים.
3.	אקלים הרוח בסביבה הבנוייה.
4.	השפעות מבניות בסיסיות על תנאי הטמפרטורה בסביבה חבנוייח.
5.	הנחיות תכנון לאיזורי האקלים השונים בישראל בהתאם למורפולוגיח של התכנון.
בנספחים של החיבור מובא הרקע וחשלמות לחיבור, שאינן דרושות לשמירת רציפות החיבור.
רקע כללי לחיבור
בתכנון סביבה בנוייח קיימת תמיד בצורה מוצהרת או סמוייה רצון להבטיח רווחה ונוחות של חאוכלוסיה, בין שהתכנון מתייחס לתוכניות בינוי ערים, או לתוכניות מיתאר ישובית, אזורית או ארצית.
המתכנן והממסד מודעים מאד לאספקטים אסתטיים ופונקציונליים אבל ביניהם הנושא האקלימי בסביבה הפתוחה, שיכול להתבטא בכל אחד מהשלבים של התכנון, אינו זוכה לרוב או כמעט ואינו זוכה להתייחסות. ואם זוכה הוא זוכה יותר בצורה אינטואטיבית או על פי התרשמות ונסיון - לא מוכח ־ מאשר על בסיס ידע מדעי.
במחקר המדעי שפותח בשנים האחרונות על ידי המחבר ושותפיו שילוב ההיבט האקלימי בעיצוב העירוני מתבטא בעיקר בגיבוש אסטרטגיה תכנונית אקלימית מבחינת חדירת קרינת השמש או הצללה וחדירת רוחות או הצללה מרוחות.
למעשה אמצעים אלה נקבעו בין שנלקחו בחשבון או לא בעת התכנון והתוצאות הן טובות, לאנשים המשתמשים ברחוב נעים, או רעות, כאשר הולכי הרגל בורחים מהרחוב או אינם משתמשים בשטחים המיועדים לבילוי בתוך הסביבה הבנוייח, בגלל שחם בקיץ, ואפילו אין מסתור מקרינת שמש ישירה, או בגלל שקר בחורף.
בסופו של דבר תנאי נוחות בהתאם לאזור האקלימי מתייחסים לטמפרטורה המושגת, חדירה או הצללה של קרינת השמש וחדירה או הצללה של הרוח בסביבה הפתוחה בין חביניינים.
מבוא
דו״ח זה מהווה דו״ח סופי של מחקר אשר הוזמן על ידי משרד הבינוי והשיכון, ומטרתו לפתח קובץ הנחיות לשיפוט והערכה של תוכניות בינוי עירוניות מותאמות לתנאי האקלים בישראל.
החיבור המוגש כאן מסכם מחקר רב שנים ב״קלימטולוגיח אורבנית״ שמפותח בטכניון - המכון הטכנולוגי לישראל, במסגרת "המכון הלאומי לחקר הבנייה" ובית הספר ללימודי מוסמכים בפקולטה להנדסה אזרחית ובפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים.
במחקר פותח מודל CTTC-n (קבוע הזמן התרמי של המבנן), בשלב ראשון כמודל חצי אמפירי ■ חצי תאורטי על בסיס סידרת מדידות שבוצעו בתל־אביב ^ שהפך מאוחר יותר למודל תאורטי ^2) שמאפשר חיזוי הטמפרטורה בעיר בגובה הולכי הרגל ("מתחת לצמרות העצים" או ״canopy layer״). החיזוי השעתי של הטמפרטורה באמצעות המודל (ובעזרת התוכנה החישובית) תלוי בהתפתחות הטמפרטורה שנמדדת מחוץ לעיר (בתחנה מטאורולוגית קרובה או במקום לפני התכנון), במורפולוגיה של הרחוב (היחסים הגאומטריים) והכיוון, יחסית למסלול השמש ולרוחות.
נכונות המודל לחיזוי הוכחה במחקר ניסוי שבוצע בשכונות שונות בירושלים ^2^ ומדידות חוזרות שבוצעו בעיר תל אביב ^4,^ וגם עם מדידות שנתקבלו מהעיר essen אשר בגרמניה (5).
המודל, במצב הפיתוח הנוכחי מאפשר להעריך את הטמפרטורה בצורות מורפולוגיות שונות שמתבטאות בעיקר בשוני המתקבל בשטח המוצלל היחסי בשעות השמש. הרצפה המוצלת מתחממת יותר לאט ומהווה קולטן של החום שנוצר ע״י בליעת קרינת השמש בשטחים הלא מוצלים.
המשטחים המוצלים נשמרים בטמפרטורה יחסית נמוכה בין המשטחים העירוניים וכתוצאה מזח נשמרת הטמפרטורה הכללית האזורית נמוכה במשך שעות חיום. עליית הטמפרטורה תהיה קטנה יותר ככל שיגדל השטח המוצל היחסי.
המורפולוגיות "הפתוחות" אל השמים (עם פתיחה בעלת זוית מרחבית גדולה) מאפשרות התקררות אל השמים החיצוניים ע״י קרינה דרך האטומספירה בתנאי שמים בהירים. בתנאים אלה ובמיוחד בלילה, הפסד החום ע״י קרינה אל החלל החיצון גדול ככול שהלחות המוחלטת (מבוטאת בתור לחץ חלקי של אדי חמים באוויר) יותר קטנה.
בפרק ו מובא תיאור תנאי האקלים העיקריים באיזורי הארץ השונים.
בפרק 2 מובא הסיכום של ניתוח תנאי הנוחות התרמית לאיזורי הארץ השונים בקיץ ובחורף, עם המלצות ראשוניות לתכנון עבור ארבעת איזורי האקלים בישראל. שיטות החישוב מוסברות בפירוט בנספח 4.
בפרק 3 מובא סיכום של השפעות מבניות על תנאי הרוח. תיאור מפורט של ההשפעות המבניות על תנאי הרוח ומחירותח בסביבה הבנויה מובא בנספח 5.
בשלב ההכנה של החיבור נעשתה חקירה מעמיקה ומורחבת של השפעת מורפולוגיות מבנניות רבות ושונות על מהלך הטמפרטורה בין חביניינים בתנאי קיץ ל-4 אזורי האקלים בישראל. כתוצאה מהניתוח של הצורות הבסיסיות השונות הוכן פרק 4 עם קיצור המחקר של "השפעות מבנניות" על מהלך הטמפרטורה במבנן בגובה הולכי הרגל.
התוצאות הרלבנטיות מובאות בפרק 4.1 למבנן עם רחובות בצורת "קניון" ("טורי לינארי"), כדלהלן: עבור אזור החוף הארץ ישראלי לפי אזור א, (עם נתונים אקלימיים של תל-אביב), המאופיין ע״י מהלך טמפרטורה עם משרעת של 8 עד 10 מעלות ולחות מוחלטת גבוהה, ועבור האזורים הפנימיים של הארץ לפי אזור ב, (עם נתונים אקלימיים של באר שבע), המאופיין בקיץ ע״י מהלך טמפרטורה עם משרעת של 13 עד 15 מעלות ולחות מוחלטת נמוכה, איזור ג, (עם נתונים של עטרות בירושלים) עם נתונים בעיקר שונים מאלה של איזור ב, בגלל טמפרטורת המקסימום היותר נמוכה בקיץ ורמה נמוכה יותר בחורף ובאיזור ד, (עם נתונים של אילת).
מסתבר שהתוצאות עבור "האזורים הפנימיים", על פי נתוני אקלים של אזור ב,, מאפיינות כמעט אלו שנתקבלו עבור אזור ג, (נתונים אקלימיים של ירושלים) עם הפחתה של 3 עד 5 מעלות במהלכי הטמפרטורה וגם אלו שנתקבלו עבור אזור די (נתונים אקלימיים של אילת) עם הגבהה של כ-5 מעלות, הכל בהתאם לטמפרטורה הממוצעת על פי הנתונים המטאורולוגיים. ההזזה של מהלך הטמפרטורה בתוך חמבנן במעבר מאזור אקלימי אחד למשנהו מוצדקת משום שהשוני העיקרי בין כל האזורים האלה מתבטא במהלך הטמפרטורה. לחץ האדים נשאר נמוך (15־10 מ״מ כספית) בכל האזורים הפנימיים בקיץ, בהשוואה ל-20-22 מ״מ כספית באזור החוף, והשינוי הקטן ברוחב חגאוגרפי בישראל בין 29° צפון באילת לבין כמעט 33° צפון במטולה אינו גורם לשינוי משמעותי בזויות קרינת השמש וגם לא בעוצמתה בימים הבחירים. נמצא גם שההשפעה העיקרית של הכוונת ציר הרחוב לצפון־דרום משנה במידה שווה את התוצאות שהתקבלו ברחוב עם ציר מזרח-מערב.
האמור לעיל איפשר לנו לצמצם ריבוי של טבלאות שיכול חיה להסיט את תשומת ליבו של המתכנן מהתכונות העיקריות.
בפרק 4.2 מסוכמות ההמלצות בשילוב מסקנות אלו עם הדרישות אשר בפרק 2.
בפרק...4.3 מובאות מסקנות המחקר של השפעת החצרות הסגורות על תנאי האקלים בתוך החצר. מודל חישובי מיוחד פותח במסגרת המחקר לחיזוי הטמפרטורה בתוך חצרות(6/
גם פרק זח מביא תוצאות מניתוח עם שינויים מימדיים. בפרק 4.4 סוכמו ההמלצות.
בפרק 4.5 "פתרונות לא-מבניים" מתוארת השפעה של הצללות ניידות, מסכים מתקפלים ופתרונות טבעיים ואנרגטיים כפתרונות לשיפור התנאים האקלימיים בצורה מקומית מוגדרת.
בפרקים שבהמשך מובא "סיכום הנחיות לאזורי הארץ השונים" הפרקים השונים מטפלים בהנחיות לפי צורות בנייח ובכל צורת בנייה לכל אזור אקלימי בארץ:
בפרק 5.1 צורת הבנייה: רחובות מסוג "קניון" (צורת תיכנון טורית לינארית) עם ניתוח לגבי רחובות צרים ורחבים וההשפעה האפשרית של שילוב רחובות צרים עם רחובות רחבים, באזורים השונים.
בפרק 5.2 צורת הבנייה "פרסות" של בניינים עם ניתוח לתנאים האפשריים של רחוב צמוד לחלק האמצעי של הבניין או לחלק היוצר חצר, כדי לבדוק האפשרות של יצירת רחוב צר לצורך קירור הסביבה הבנוייח או רחוב רחב. בפרק זה שולב הנושא של בניית שטיח בגלל אופי ההשפעה התרמית. בגלל אופי הבנייה נוסף כאן ניתוח צורתי של השפעת הכיוון והצורה על תנאי הרוח ברחובות בין חביניינים.
בפרק 5.3 מובא דיון בנושא השילוב של חצרות פתוחות וצורות פרסה עם פתחים בשכונת מגורים, כאשר קיימת אפשרות של חדירת רוח דרך הפתחים של האגפים אל תוך החצרות.
בפרק 5.4 מובאות המלצות כלליות בנושא הבנייה עם שטחים פתוחים או בניית "שטיח" עם בנייח לא רציפה בו המסקנה העיקרית היא שאפשר ליצור תנאי נוחות מקומיים בצמוד לביניינים אבל לצורך יצירת תנאי קהילה יש ליצור מרכזי בילוי עם אחד הפתרונות "העירוניים" המוצגים לעיל.
בכל צורות הבנייה, ובמיוחד בצורה הלא-מוגדרת האחרונה, אפשר להתייחס לרשימה של "פתרונות לא מבניים" לשיפור עונתי של תנאי האקלים של המבנן ליד הביניינים המהווים פתרונות עזר לשכונות וצורות בנייח השונות אשר בפרק 4.5 לעיל.
במסגרת המחקר נבדק מודל ה-CTTC ששימש לחישובים שתוצאותיהם מובאים בקיצור בפרק
1.	לא מובאות כאן התוצאות. אלו תפורסמנה בעיתונות מקצועית-מדעית בלבד.
כתוצאה מהבדיקות החוזרות שנעשו בתל-אביב למדנו שיש השפעה חשובה מאד לצורת בנייח שקראנו לח ״מובלעת״ (enclave) או "הרחבה,׳ להפחתת הטמפרטורה של הרחוב הצמוד. צורח זו משמשת גם לחצרות והתוצאות נכללו בפרקים שונים של עבודה זו (בעיקר במסקנות המובאות בפרקים 5.2, 5.3 ו-5.4). במסגרת המחקר גם נמצא שיש השפעח חשובח מאד לנוכחות של תנועת כלי רכב ברחוב. דבר זח מביא למשאלה התיכנונית של חפרדת רחובות עם כלי רכב בחם הטמפרטורה תהיה יותר גבוהה. על המתכננים להתחשב בתוספת אפשרית של 2 עד 3 מעלות צלסיוס שמבטלת למעשה כל אפשרות של תיכנון עם מודעות לאקלים אם לא מפרידים עורקי תחבורה מאזורים המיועדים להולכי רגל. ניתן לחשוב על שילוב אזורי החנייה עם אזורי שחייה.
בנספחים 1 עד 4 מובא כל החומר אשר שימש לניתוח תנאי האקלים וחומר נוסף שישמש את המתכנן לפי צרכיו:
בנספח 1, מובאת המפח חפסיכרומטרית ונוסחאות לחישובה.
בנספח 2, שעון שמש לתכנון ושיטת בדיקה בשם ההיטל האורטוגרפי לניתוח ההצללה דרך פתח או בסביבה חבנוייח.
בנספח 3, שיטח גרפית להערכת צורות הצללה.
בנספח 4, שיטות להערכת תנאי הנוחות של האדם בסביבה האקלימית.
דרישות הטמפרטורה ותנאי הרוח שסוכמו בפרק 2 נקבעו על פי שילוב השיטות להערכת תנאי הנוחות התרמית המוסברות בפרקים של הנספח 4, על בסיס תנאי האקלים המתוארים בפרק 1 של חחיבור.
בנספח 5, מובא במקור (באנגלית) תיאור מפורט של השפעות מבניות על אקלים הרוח בסביבה בנוייח.
זויות השמש ועוצמת קרינת השמש המתוארות בטבלאות אשר בפרק 1 שימשו לחישובים בעזרת מודל ה-CTTC המתואר בנספח 6 שתוצאותיו מסוכמות בפרק 4 של החיבור ולחישוב בעזרת המודל המותאם לחישובים אקלימיים בחצרות שתוצאותיו מסוכמות בפרק 4.3. בנספח 7 מובאות התוצאות של ניתוח תנאי תכנון לרחובות מאד צרים. הוא נפרד מהחיבור עצמו בגלל התוכן חתיכנוני השולי.
כל החומר בנספחים 1 עד 7 מובא לצורך לימוד ולהבנת הרקע שהוביל להנחיות התכנון אשר בפרקים השונים של החיבור.
פרק 1: הזמר רקע אקלימי לתכנוןתיאור תנאי האקלים העיקריים באיזורי הארץ השונים
פרק 1: חומר רקע אקלימי לתכנון-תיאור תנאי האקלים העיקריים באיזורי הארץ השונים
1.1	מבוא
תנאי האקלים המפורטים להלו יכולים להוות מורה דרך לאזור כולו, אך לא לתנאים מיקרואקלימיים. בכל מקרה של תכנון אזורי או מקומי, רצוי לבדוק את מידת ההתאמה שבין הנתונים המטאורולוגיים הכלליים והמקומיים על לדי תצפיות מקומיות. במיוחד הדבר אמור לגבי כווני הרוחות באזורים השונים, המושפעים מאד ממקוות המים למיניהם, כגון ים המלח, הכנרת וגם מהתנאים הטופוגרפיים.
בטבלה 1.1 תוארו תנאי האקלים הממוצעים לארבע ערים המייצגים ארבעה אזורי אקלים בסיסיים לצורך תכנון.
הטבלה 1.2 מסכמת את רשימת היישובים ושיוכם מבחינה אקלימית בהתאם לאזורי הארץ השונים. טבלה זו הוכנה על ידי המחבר עבור וועדת התקינה של התקן 1045 לקראת הרו ויזיה(111.
1.2	תנאי האקלים כאזורי החוף - אזור א'
אזורי החוף מאופיינים בקיץ על ידי טמפרטורת מקסימום ממוצעת בסביבת 30 מעלות, טמפרטורת מינימום ממוצעת בסביבת 21 מעלות והפרש יומי ממוצע של 8.5 מעלות בערך. לחץ האדים הממוצע בקיץ הוא בינוני-גבוה, כ-23 מ׳'מ כספית. כתוצאה מכך הלחות היחסית גבוהה מאד ורמתה ’ היא בערך 75% בשעות הצהריים וקרוב ל-100% בלילה.
אזורי החוף שבין רצועת עזה לראש הנקרה אינם מצטיינים ברוחות
חזקות. הרוח החזקה ביותר באזור זה בחדשי הקיץ היא בצהריים ואחרי הצהריים,(בעוצמה ממוצעת של 10 ק״מ לשעה). כשעות הבוקר והערב האוויר שקט, ולפעמים כמעט ללא תנועה. כוון הרוח העיקרי לפני הצהריים הוא דרום מערבי בצהריים מערבי ואחרי הצהריים צפון מערכי.
כמות הגשמים תלוייה בעיקר ברוחב הגיאוגרפי ופוחתת מצפון לדרום, ומגיעה כממוצע ל-500 מ"מ לשנה מדרום לחיפה ול-600 מ״מ לשנה מצפון לחיפה. הגשמים מרוכזים בתקופות הנמשכות מספר ימים עם הפסקות ממושכות יותר ביניהם והם מלווים לעתים קרובות ברוחות חזקות, כעיקר מכוון דרום מערב. קורה שלפעמים יורד גשם עם רוחות צפוניות מזרחיות (שרב עם גשם).
הטמפרטורות בחורף גבוהות לייתר מבשאר חלקי הארץ: המינימום היומי הממוצע בחודש ינואר הקר הוא בערך 7-8 מעלות והמינימום החודשי הממוצע כ-3 מעלות. המקסימום הממוצע היומי 18-16 מעלות צלסיוס.
הטמפרטורות הקיצוניות המוחלטות:
הטמפרטורות הנמוכות ביותר הגיעו עד לנקודת הקפאון ואף כמה עשיריות למטה מזה כיו החודשים דצמבר עד פברואר. הטמפרטורות הגבוהות כיותר נו^נו בחודש מאי עם טמפרטורות דומות באפריל, יוני וספטמבר. מידות הטמפרטורה הגיעו ל-39.5 מעלות בתחנה המטאורולוגית של שדה דב. הטמפרטורות הגבוהות ביותר בחודשי יולי ואוגוסט הן יותר נמוכות כהרבה והגיעו רק ל-35-40 מעלות.
תנאי כיוון הרוח משתנה באיזור החוף הים־תיכוני בהתאם לשינויל> כוון החוף. רוחות החורף כזמני המעבר מצטיינות נהיינו י ים מיום ליום בכוון הרוח ומהירותה ובהופעת מספר ימים שקטים כין ימים עם רוחות חזקות וסערות. כמשך חודשי נובמבר עד פברואר קיימת נטיית-מה לרוחות דרומיות דרומיות-מערביות מלוות כגשם ורוחות מזרחיות ודרום מזרחיות לרוב. עם בוא האביב יורדת שכיחות הרוח מן הכוון המזרחי ושכיחות הרוחות המערביות עד צפוניות עולה. אבל ככל החודשים עד מאי נשארות הרוחות המזרחיות, רוחות השרב ("חמסין"). מחודשי אפריל וער אוקטובר מתגברות הרוחות המערביות וצפון מערביות (מן הים) על הרוחות מיתר הכוונים; כחודשי אפריל ומאי עם הפסקות של ימי שרב, ואחר כך בלי הפסק, נושבות מדי יום־יום רוחות דרום־מערכיות ער מערביות בשעות המאוחרות של הבוקר ומערביות עד צפון מערביות כשעות אחר הצהריים בחוזק של רוחות ערות. הרוחות ממשיכות כדוחות קלות מאד לנשוב ככוון צפון מערכי במשך הלילה כאזורים מסויימים ולעומת זאת קיימת רוח יבשה מדרום-מזרח בחלקים הפתוחים למזרח כגון עמק זבולון (הקריות) ובאזורים הדרומיים מתל-אביב ורצועת עזה. בכוון הרוח השולטת יש לציין, במהלך הקיץ, שתי תקופות: בחודשים יולי ואוגוסט מורגשת הטיית הרוחות כלפי מערב, ובחודשים ספטמבר ואוקטובר החזרת הרוחות לכוון יותר צפוני.
1.3	תנאי האקלים באזור הנגב הצפוני והשפלה הפנימית - אזור ב‘ תנאי אקלים ים תיכוני יבשתי קיימים בארץ כעמק יזרעאל המזרחי, בשפלה הפנימית המזרחית מלוד, בנגב הצפוני ובהמשכו בחצי האי סיני הקרוי המדבר הצפוני, (מקוסלימה ער איסמעיליה), שגבולו הדרומי ניתן להעכיר כצורה דמיונית בין אילת עד סואץ. (מכלי לכלול
קבוצות ההרים שבאזור).
האזורים הצפוניים הינם צחיחים למחצה ברובם והדרומיים הם מדבריים. טמפרטורת המקסימום הממוצעת בחודשי הקיץ היא 34-35 מעלות אם כי אפשר לחכות גם לטמפרטורות של כ-38 מעלות בימים חמים, ובתקופת השרביות גם לטמפרטורות של 40-45 מעלות ויותר. טמפרטורת המינימום בקיץ היא נמוכה יחסית ב-17-19 מעלות ועלולה להיות נמוכה עוד יותר ברמות ובהרים וכתוצאה מזאת גם המקסימום נמוך יותר באזורים אלה, במיוחד בהר הנגב כגון מצפה רמון ושדה בוקר. הטמפרטורות הממוצעות הגבוהות ביותר נרשמו במדבר הצפוני של חצי האי סיני בחודשים לולי ואוגוסט (35-37 מעלות). באיסמעאליה נמדדה פעם טמפרטורה של 49 מעלות. לעומת זאת מראות יתר תחנות האזור רק טמפרטורות גבוהות ביותר של 42-46 מעלות. על פי נתונים של באר-שבע תקופות הטמפרטורות הגבוהות מ-35 מעלות אורכות ממספר מצומצם של למים עד כ-10 יום בכל חודש במשך תקופת הקיץ. באותם הימים הלחות היחסית יורדת מאד. בלללה טמפרטורת המינימום נמוכה מ-20 מעלות בדרך כלל ועולה עד כ-22 מעלות רק באותם הימים שהטמפרטורה ביום גבוהה מ-35 (התנודה היומית נשמרת בדרך כלל). מחוץ לתקופות של טמפרטורות גבוהות, טמפרטורת המקסימום נעה ביו 30 ל-33 מעלות בדרך כלל.
לחץ האדים בקיץ בנגב הצפוני והשפלה הפנימית הלנו בינוני-נמוך, כ-15 מ״מ כספית. הלחות היחסית משתנה בגבולות רחבים מאד כתוצאה מהפרשי הטמפרטורה הגדולים, מ-30-40% בצהריים ועד 80-90% בלילה. הרוחות חזקות יחסית,כ-15 ק״מ לשעה אחר הצהרלים. בנגב הן מלוות בזמן זה כסופות חול ואבק. כערב הרוח נחלשת אך עד לשעות הערב המאוחרות ישנה רוח ניכרת.	כוו ך הרוח העיקרי הוא מדרום מערב
לפנה״צ ועד לצפון מערב בערב. טמפרטורת המינימום בחורף היא כ-7-6 מעלות, ויורדת לעתים נדירות מאד לאפס. הגשמים מועטים, 400-200 מ״מ באלזורים השונים השייכים לסוג אקלים זה.
המקסימום נעה בין 30 ל-33 מעלות בדרך כלל.
לחץ האדים בקיץ בנגב הצפוני והשפלה הפנימית הינו בינוני-נמוך, כ-15 מ״מ כספית. הלחות היחסית משתנה בגבולות רחבים מאד כתוצאה מהפרשי הטמפרטורה הגדולים, מ—30-40% בצהריים ועד 80-90-90% בלילה. הרוחות חזקות יחסלת,כ-15 ק״מ לשעה אחר הצהרלים. בנגב הן מלוות בזמן זה כסופות חול ואבק. בערב הרוח נחשלת אךעד לשעות הערב המאוחרות ישנה רוח ניכרת. כוון הרוח העיקרי הוא מדרום מערב לפנה״צ ועד לצפון מערב בערב. טמפרטורת המינימום בחורף היא כ-6-7 מעלות, אך יורדת לעתים נדירות מאד לאפס. הגשמים מועטים, 200-400 מ״מ באזורים השונים השייכים לסוג אקלים זה.
1.4	תנאי האקלים באזור ההרים - אזור ג'
אקלים ים תיכוני הררי קיים בארץ מאזור דרום חברון צפונה ביהודה, בשומרון, בגליל, ברמת הגולן, בהר הנגב ובהרי סיני. המייחד איזורים אלה הוא תנאי החורף החריפים יותר בעור שהקיץ הוא בדרך כלל נעלם. לכן עקרונות תכנון הבניין צריכים להתחשב בעיקר בתנאי החורף אם כי ללא התעלמות גם מתנאי הקיץ.
הטמפרטורה מגיעה לאפס לעתים ומתחת לאפס לעתים נדירות אך בגלל חריפות הבעיות שהדבר יוצר, יש לקחת זאת בחשבון כקביעת צרכי הבידוד התרמי והחימום. יש גם לקחת בחשבון ירידת שלגים בחורף. טמפרטורת המינימום (הממוצע החודשי) בינואר היא בסביבת 0 מעלות. הטמפרטורות נמוכות יותר באזורים הגבוהים ומביוחד בפסגות ההרים, בסיני ובחרמון. יש לקחת בחשבון את אזור חברון ואזורים הדרומיים לו כגון בית יתיר שגובהם כ-900 מטר מעל פנל הלם כבעלי טמפרטורה נמוכה ביותר. עוצמת הגשמים היא רכה יחסית ליתר האזורים בארץ והם מלווים ברוחות חזקות, כיחוד בעמקים הפונים לכוון מערב (מצפון־מערב עד דרום). במקרים רבים אזור ההרים מכוסה בחורף בעננים והלחות בו אז גבוהה יחסית. כמות הגשמים יורדת ככל שההרים דרומיים יותר וככל שהם גבוהים יותר השלג שכיח יותר, בעיקר בחלק מחודשי החורף.
בקיץ טמפרטורת המקסימום בדרך כלל נמוכה מ-30 מעלות ואף יורדת עד ל-23 מעלות בהרים הגבוהים של סיני; באזור סנטה קטרלנה בעונות השרביות עולות טמפרטורות המקסימום ל-35 ועד 40 מעלות. טמפרטורת המינימום הממוצעת בקיץ היא כעיקר 18 מעלות בעוד שבהרי סיני המינימום הממוצע הינו 12 מעלות בכל האזורים. לחץ האדים בקיץ הוא 12-15 מ״מ כספית.
כהרי יהודה, השומרון, הגליל העליון והרי הגולן כוון הרוחות העיקרי בקיץ הוא ממערב ומצפון־מערב. הרוחות חזקות במדרונות הפונים מערבה אך יכולות להיות חלשות במדרונות המזרחיים וכן בעמקים המוסתרים בגבהות מצד מערב. יש לקחת בחשבון שבגבעות הבולטות מעל המדרונות המזרחיים של הרי יהודה יכולה להיות עוצמת רוחות גדולה ביותר, כתוצאה ממפל הרוח אל בקעת הירדן. בדרך כלל ישנה לטופוגרפיה השפעה ניכרת על תנאי הרוח כאזור ההרים והבדלים גדולים יכולים להמצא בהפרשי מרחק קטגים. בקיץ עוצמת הרוח החזקה ביותר היא בשעות אחר הצהריים בעוד שבין חצות הלילה והצהריים הרוח חלשה מאד. כמות הגשמים נעה בממוצע בין 700 ל-1,000 מ״מ לשנה באזורים השונים. הגשמים מרוכזים בתקופות הנמשכות מספר ימים עם הפסקות ומלווים בדרך כלל ברוחות חזקות, כעיקר מכוון דרום מערב. קורה שלפעמים הגשמים המלווים ברוחות צפוניות מזרחיות (שרב עם גשם).
5	.ן תנאי האקלים באזורי נקעת-היררן והערכה - אזור ר‘
אזור אקלימי זה משתרע מבקעת הירדן והנגב הדרומי עד אילת.
אי אפשר להגדיר תנאים אלה כתנאי מדבר טיפוסיים מבחינת מידות החום הגבוהות משום לשעתים רחוקות ביותר נרשמות טמפרטורות גבוהות מ-41 מעלות צלסיוס.
מידת ההתקררות בלילה פחותה בבקעת הירדן, מהכנרת ער אילת, בהשוואה לאזורים עם אקלים יום דומה שמחוץ לבקע. בתוך הבקע עצמו ההתקררות הלילית הקטנה ביותר היא באזור ים המלח, וגוברת עם העלייה בגובה. ואילו טמפרטורות החוץ בקיץ נשארות גבוהות מן הרגילות באזורים האחרים עד לשעות הערב המאוחרות.
התכונות העיקריות המציינות אזור זה הן היובש (לחץ אדים בקיץ בערך 10 מ"מ כספית) והטמפרטורה הגבוהה בשעות היום כקיץ (מעל 40 מעלות) וכן לעוצמה רבה של קרינת השמש.	כגלל ריבוי הימים
הבהירים ושקיפות האטמוספרה כתוצאה מהיובש מגיעה האמפליטודה היומית ל-15-17 ובמקרים קיצוניים עד 20 מעלות. הגשמים בחורף מועטים אולם מפעם לפעם עלולים להופיע בעוצמה ניכרת.	בבקעת
הירדן עד ליריחו שכיחים הגשמים יותר מאשר בחלקים הדרומיים. סופות חול ואבק שכיחות מאד באיזור זה.
כוון הרוח השכיח לאורך הבקעה הינו הכוון הצפוני אך בחלק ניכר מהאזורים, במיוחד באזור ים־המלח וצפונית ממנו וגם קילומטרים רכים צפונה ודרומה מהכנרת, כוון זה מהווה רקע לשינויים מקומיים חשובים יותר. למשל בקיץ בסביבת ים־המלח הכוון השכיח בבוקר הינו מהימה אל הבקעה הצפונית או אל ההרים עד לשעות המאוחרות של אחר הצהריים (בין 16.00 ל-18.00). בשעות אלו שולט הכיוון המערבי-ים־תיכוני של הרוח הצונחת מהרי ירושלים ומשתנה בהמשך הערב עד לכיוון הרקע הצפוני בצפון ים המלח או מעורב עם זרימת הרוח מההרים אל תוך הבקעה או אל תוך הימה הפנימית בשעות המוקדמות של אחר חצות.
בקיץ באזור של חצור הגלילית ומחניים הרוח באה מהכנרת - הרוח הדרומית דומיננטית עד 11.00 - 10.00. בשעה זו משתלט רכיב צפוני של רוח, המתעורר עם לחץ הרוח המערבית ליד חוף הים התיכון, כתוצאה מהתנאים הטופוגרפיים.
בטבריה בקיץ הרוח חלשה עד 10.00-11.00. היא מזרחית (בעין גב היא מערבית) והופכת למערבית כשעה זו (כעין גב במקום הפיכת הכוון מתגברת עוצמת הרוח עד כדי סערה שגורמת לגלים בימה בקרבת החוף). תופעות מיקרואקלימיות משתנות כגון אלו מתקבלות גם באזורים
בערבה הדרומית ובאילת הכוון הדומיננטי של הרוח בקיץ הלנו הצפוני עם נטייה מסויימת לצפון מזרחי בשעות של אחרי הצהריים.
מחוץ לשינויים הידועים הנ״ל, יש לקחת בחשבון שהגובה משפיע מאד על המיקרואקלים ואיזורים קרים מאד ימצאו גם בהרים המוקפים אזורים מדבריים צחיחים בכל האזורים בנדון - בעיקר בנגב הדרומי.
1	.6 סיכום - אזורי אקלים בארץ ישראל
בהתאם לאמור לעיל, אפשר להגדיר בארץ ארבעה סוגי אקלים עיקריים: אקלים ים תיכוני ימי, אקלים ים תיכוני יבשתי, אקלים חם יבש ואקלים ים תיכוני הררי.
ארבעת אזורים אלה כוללים בצורה מאד כללית את חבלי הארץ הבאים:
א.	באזור ים תיכוני ימי נכלל אזור החוף מראש הנקרה בצפון עד רפיח.
ב.	באזור ים תיכוני לבשתי נכללים האזורים הבאים: עמק יזרעאל, השפלה הפנימית מדרום ללוד, הנגב הצפוני עד אזור ניצנה והמדבר הצפוני של סיני הכולל את אזור רפידים.
ג.	באזור ים תיכוני הררי נכללים: הרי יהודה, השומרון, הגליל, רמת הגולן והאזורים הגבוהים בנגב.
ד.	באזור חם ויבש נכללים: עמק הירדן, עמק בית שאן, בקעת הירדן, מדבר יהודה, הערכה עד אילת.
בטבלה מס‘ 1.-־ מסוכמים תנאי האקלים האופייניים של ארבע ערים המייצגות את אזורי האקלים הני׳ל.
כטבלה 2... סווגו אזורי הארץ השונים, בהתאם לתנאי אקלים אלה, כפי שהוכנה על ידי המחבר בעת הכנת הרוויזיה של התקן 1045(1 בטבלה 1.3 תיאור המהלך היומי המייצג של הטמפרטורה לכל אחד מארבעת האיזורים, ובטבלה 1.4 תיאור המהלך היומי המייצג של עוצמת קרינת השמש על כל משטח ביום בהיר המתאים לרוחב גיאוגרפי 32 מעלות צפון (מרכז הארץ) אך ההבדלים אינם ניכרים אם נקח בחשבון שדרומה מגיעים ל-29 מעלות צפון וצפונה ל-1/2 33 מעלות צפון.
כטבלה 1.4 גם תאור זויות קרני השמש ובטבלה 1.5 אותם הנתונים אשר ב-1.4 רק שביחידות מטריות. מקור טבלאות אלו בפרסום של
UI FUNDAMENTALS ASHRAE HANDBOOK
בטבלאות 1.6,	1.7,	1.8 ו-1.9 תאור משטר הרוחות, כוון ועוצמה
(מהירות בק״מ לשעה) לשעות השונות של היום עבור 4 חודשים יציגים של ארבע העונות של השנה עכור ארבעת אזורי התכנון - המוגדרים ע״י הערים: תל-אכיב (שדה דב), באר-שכע, ירושלים (עטרות) ואילת, כהתאמה. הטבלאות צולמו מהמקור׳•!־■).
טבלה 1.2: רשימת ישובים לפי איזורי האקלים
בטבלה 1.2 שלהלן רשימת היישובים אשר הותאמו לאזורי האקלים השובים על פי בתובל טמפרטורה ולחות רב-שנתיים. השיוך לאזורי האקלים בעשה על פי דמיון עם הנתונים אשר בטבלה 1.1. טבלה זו הוכנה ע"ל דייר מלוא הופמן ואינג׳ אבי גצלר (.M.Sc) עבור ועדת התקינה.
מקרא הטבלה:
האזור, אסר על פיו ייקבע קריטריון ההתנגדות התרמית המינימלית סל אלמנט המעטפת. לדוגמה: קרית סמונה - אזור בי.
י־שובים בעלי סיוך מסולב.
ישובים בהם תנאי החורף הם סל אזור החוף (א) ותנאי הקיץ הם מדבריים (ב), בישובים אלה דריסות הגג הם לפי אזור כ' ודריטות הקירות הם לפי אזור אי.
יסובים בהם יורדת טמפרטורת המינימום היומית הממוצעת בחורף מתחת ל־ ^5 צי. יסובים בהם תנאי הקיץ בעלי אופי מדברי, אך תנאי החורף דומים לתנאי ההר.
שייכי□ לאיזור ר
חברון*, בית לחם*, רמאלח, שכם, בית יתיר*.
מקומות אלח מאופיינים על ידי רוחות חזקות וקרות. באיזורים אלה יש לקחת בחשבון שמהלך הטמפרטורה נמוך ב-1 °צ בממוצע מאיזור גי (ירושלים) - לצורך תכנון - גם בקיץ.
מרק 2: סיכום הניתוח של תנאי גוחות תרמית הדרושים באזורי הארץ השונים
בפרק זה מובאות התוצאות מניתוח תנאי האקלים בכל אזור ואזור בישראל. הניתוח מבוסס על שיטח המשלבת שלוש שיטות להערכת תנאי נוחות, כאשר מקובל שלא תמיד מושגים תנאי נוחות מירביים ברחוב אלא משיגים תנאים מתקבלים על הדעת:
בחורף מרגישים קר אבל לא בצורה קיצונית.
בקיץ מרגישים חם אבל לא בצורה קיצונית.
לחורף מאפשרים השגת תנאי נוחות בצל עם הסתרת הרוח וגם בשמש.
לקיץ לא נעשה ניתוח להשגת תנאי נוחות בשמש. על כן, מובטחים תנאים של הצללה באזורי השהייה ובאזורי ההליכה וגם מנצלים אם אפשר את תנאי הרוח הטבעיים מתורגמים לתנאי רוח בסביבה הבנויה. מניחים גם שבקיץ האנשים שותים מספיק ויודעים שכאשר הטמפרטורה גבוהה שותים נוזלים קרים כדי להפחית מייצור החום חמטבולי.
שלוש השיטות והשילוב ביניהן מוסברים במונוגרפיח אשר בנספח 4.
העקרונות חתכנוניים כדי להפחית את תנאי אי-חנוחות חם בצורה רחבה: בחורף הסתרת הרוח ואפשרות של חדירת קרינת שמש. במקומות מסויימים גם בטיילת אין המלצה לקביעת ספסלים.
בקיץ מאפשרים חדירת חרוח בכל חאזורים בחם הטמפרטורה נמוכה מ-34 מעלות צלסיוס ומבטיחים תנאי הצללה מלאים. להולך רגל מובטחים מקומות ישיבה בתנאים הקיצוניים, כדי להרגיש נוח בטמפרטורה גבוהה מ-31 מעלות צלסיוס.
מניחים שבאופן עקרוני באזור חם ויבש כמו אילת ואזורים דומים, הרשויות מבטיחות מתקן מי שתיח קרים לצורך איזון משק חמים של האדם ההולך ברחוב וכדי להפחית במקצת מייצור החום חמטבולי.
בציורים 2.1 ו-2.2 מוסברים בצורה גרפית הפרוש חתרמי (מטבולי) של הפעילויות האנושיות ושל ההתנגדות התרמית הממוצעת של סוגי ביגוד שונים.
2.1	המלצות ראשוניות של תכנון לפי תנאי חורף
בטבלה 2.1 מובאות התוצאות מהחקירה של תנאים אקלימיים המתאימים לתנאי נוחות או אי נוחות מתקבלת על חדעת על פי צירופים של סוגי לבוש, מחירות הרוח בגובה האנשים, חשיפה או אי חשיפה לקרינת השמש בשטחים פתוחים בין ביניינים בסביב האורבני.
בהמשך, התוצאות מובאות בנפרד לכל אזור אקלימי בישראל בתור המלצות ראשוניות.
2.2	תאור התנאים להשגת תנאי נוחות תרמית בשטחים פתוחים בחורף באזורי אקלים שונים.
הניתוח של התנאים להשגת תנאי נוחות בחורף נעשה עבור אזורי האקלים השונים על פי
המסוכם בטבלה 2.1. להלן מובאות התוצאות לפי אזורי האקלים.
2.2.1	תוצאות הניתוח של תנאי אקלים להבטחת נוחות תרמית בחורף באזור אי בשטחים פתוחים (צל סי נתונים אקלימיים של תל-אביב)
בשעות היום אפשר להשיג תנאי נוחות בחורף בתנאים מסויימים. אלה מסוכמים להלן, בצמוד לתנאי האקלים בשעות היום.
בישיבה בצל: יש תנאי נוחות בשעות היום עם טמפרטורה 17 ° צ-רק בתוך בניין (עם 0.2^ v מטר לשניה) עם "דובון".
בישיבה בשמש בחוץ: יש תנאי נוחות בשעות היום:
22.2 תוצאות המתוח של תנאי אקלים פדי להשיג תנאי כוחות תרמית בחורף באזור ב,
הנתונים האקלימיים באזור ב; לפי התנאים של באר שבע בשעות היום, הם כדלקמן:
סיכום עבור אזור ב,:
המסקנות דומות לאלו של אזור א, אבל רק בשעות הצהרים (12.00-14.00) בחודשים דצמבר ינואר ופברואר. בחודש מרץ משתוות המסקנות.
2.23 תוצאות תמתיק של תנאי אקלים כדי להשיג תנאי כוחות תרמית בחורף
ג«!1ב1
תנאי האקלים בשעות השונות של היום בחורף ועל פיהם התנאים להשגת תנאי הנוחות הם כדלקמן:
בהליכה בצל ובשמש
בישיבה בצל אין תנאי נוחות.
בישיבה בשמש מתקבלות החלטות דומות לאלו. שבאזור א,, אבל לא באותם החודשים כפי שנראה להלן:
22.4 דוגמת סיכום ראשונית לתכנון באזורים א, ו-ב’ ובצהרים) כתנאי חורף
בהתחשב בחודשי החורף עבור האזורים אי וב, (בצחריים)
א.	אפשר לתכנן אזור ישיבה (עם ספסלים) מוגנים מרוח רק בשמש (1.0 ^ V מ, לשניה).
ב.	אפשר לתכנן אזור הליכה בצל מוגנים מרוח (עם דובון) (1.5 ^ V מ, לשניה).
ג.	אפשר לתכנן אזור הליכה בשמש ללא הגנה מרוח (עם דובון) (2 ^ V מ, לשניה).
הערה: מהירות הרוח המותרת והצללה או שמש נקבעים למעשה על ידי התכנון.
השימוש במעיל עליון (כאן כתוב "דובון") מהווה בעצם החלטה של המשתמש ברחוב. המתכנן יכול להניח שאכן אנשים יוצאים לרחוב בחורף לבושים בבגדים מתאימים.
בפרק 3 מובא דיון בנושא ההשפעה של צורות מבננים על תנאי הרוח בסביבה הבנוייח. המתכנן ישלב לימוד ההשפעה של צורות אלו עם ההמלצות הנ״ל של מהירות רוח מקסימלית דרושה, על פי תנאי האקלים המקובלים באיזור.
2.3 המלצות ראשוניות של תכנון לפי תנאי קיץ
הצורך הקיומי של שתית מי□ ונוזלי□ באופן כללי נובע מהצורך באיזון משק המים המופסדים דרך הפרשות ודרך זיעה המתאדח על פני העור של הגוף. הגוף מפסיד חום כל הזמן:
על ידי הסעה אל האויר העוטף אותו, לכן החשיבות של תנועת חאויר מסביב לגוף, המתבטאת במחירותח היחסית לגוף, לצורך סילוק עודף החום. אבל, אם המהירות גדלה, כאשר הטמפרטורה גבוהה מ-35 ° צ; הגוף מתחמם (!) כמו שקורה באילת.
על ידי אדוי הזעה הגוף מפסיד חום בקצב של 570 קילוקלוריות לגרם מים שמתאדים על פני הגוף (0.673 ווט שעה לגרם). מידת האידוי או יעילות האידוי תלויה גם במהירות הרוח יחסית לגוף. מנגנון זה פועל גם כאשר חם מאד, כל מן שהאויר יבש.
במקרה שאנו דנים האדם יושב או הולך ברחוב ולפי הפעילות הפיסית שלו (יושב, הולך לאט, הולך מהר ואולי גם רץ) גדל ייצור החום המטבולי.
הפסד משקל מאדוי הזעה גדול אבל מתקבל על הדעת (מבלי לגרום להרגשה של אי נוחות ברחוב) נעשה בקצב של 100 גרם לשעה. בעבודה הנוכחית אנו מתייחסים גם להפסד של 150 גרם לשעה כהפסד קיצוני גבוה להליכה מהירה במרחקים קצרים (בין תחנות בהן קיימים תנאי נוחות). נגדיר כאי נוחות מתקבלת על הדעת הפסד משקל מאידוי הזעה עד 240 גרם לשעה.
השלמת חישובים של תנאי נוחות בקיץ
בטבלה 2.3.1 מובאים ערכי הטמפרטורה של האויר המתאימים להפסד משקל על ידי אדוי הזעה ולפי הפעילות (הרמה חמטבולית) של אדם ממוצע ברחוב. טבלה זו מציגה קריטריון אחד. הקריטריון השני חינו שהעור חייב להיות יבש. דבר זה נמדד על פי קריטריון שמראה האם העור יבש או לח. ערך זח מחושב על פי היחס בין כמות האנרגיה שהגוף מדיף לאידוי הזעה (E) לבין כושר הקירור המקסימלי על פי לחץ האדים הנוכחי (Emax) באותם תנאי הלבוש המקובלים בקיץ. (בגדי קיץ קלים ומאווררים).
בהמשך, בטבלה 2.3.2 מובאת הערכה של מידת הלחות של העור מבוטאת בצורת E/Emax לפי תנאי הרוח (V). ערך זה צריך לחיות עד כמה שאפשר לא גדול מ-0.12 אבל בתנאי קיצוני בצל מקובל שיגיע עד 0.3 שמציין מצב שמתחילים להרגיש שהזעה אינה מתאדה (העור מתחיל להיות לח). התוצאות המובאות כאן שונות בכל אזור אקלימי, במיוחד בגלל השוני בלחץ החלקי של אדי המים באוויר (הלחות המוחלטת).
שתי הטבלאות מציגות את התנאים הבסיסיים. יש לצרפם, כדי להתאים אותן לכל אזור ואזור. התאמה זו מובאת בטבלה 2.3.3. בטבלה זו מסוכמות הדרישות של טווח טמפרטורה וטווח מהירות רוח מתאימים לפעילויות שונות הקיימות בשטח פתוח עירוני כדי להשיג תנאים "מתקבלים על הדעת".
כך למשל נקבע שבאזור א, עם ״הליכה מהירח, גם בטמפרטורה לא גבוהה של קיץ (27.1-27.8 ° צ) עם רוח בגובה הולך הרגל יש להבטיח שתיח מרובה וקרח.
לאחר הניתוח של השפעות מורפולוגיות על תנאי הטמפרטורה, מובא בטבלאות שבפרק 4 סיכום עבור איזורי הארץ השונים, עם המלצות מפורטות לצורת בנייה של רחוב עם בניינים משני צידיו, או "קניון".
בפרקים הבאים מובאות בצורה מילולית וגרפית המלצות לפי צורת המבנן (מורפולוגיה) של תנאי התכנון עבור אזורי האקלים השונים בישראל.
פרק 3: אקלים הרוח בסביבה בנוייה - מהירות הרוח העירונית
כפי שנראה בפרק 4 (טבלה 4.1) בהמשך, במבנן שכיוונו מזרח-מערב הגדלת מהירות הרוח פי 2 תורמת באופן ישיר להורדת הטמפרטורה מס ° 30.4 לס ° 29.2. כמובן שהתועלת העקיפה והנוספת של העלייה במהירות הרוח היא העלאת הטמפרטורה של תנאי נוחות עקב מתן אפשרות לקצב הזעה מוגבר. עם זאת, יש לציין שאפקט של מהירות רוח פי 2 יותר גדולה מושג במקרים קיצוניים של בינוי גבוה ביותר (30 קומות) שמאפיין מבנים נקודתיים ולא מבנן רציף. כפי שמוסבר בנספח 5, הגדלת מחירות הרוח המושגת בבינוי רגיל נעה סביב 130%-125%. בפאקטור זה הורדת הטמפרטורה בצהריים באיזורים א, ו-ג, היא פחות מחצי מעלה והיא זניחה. באיזורים ב, ו-ד, הגברת מהירות הרוח גורמת לעליית הטמפרטורה בתוך הסביבה הבנוייה, אבל באותו סדר גודל.
יש להתייחס לגורם הרוח כגורם לתכנון מוקדים נקודתיים להגברת זרימת אוויר בניצב לכיוון הרוח, ע״י יצירת תחומים של על-לחץ ותת-לחץ. התייחסות זו תהיה שונה בהתאם לגיאומטריה של הרוח בכל איזור אקלימי.
בעבודה הניסויית של המחקר, שתוצאותיה יפורסמו בעיתונות מדעית, נמצא באופן ניסויי הקשר בין מהירות הרוח בגובה הגגות לבין hmroof (מעבר חום על פני הגגות) והשפעותיו על תנאי הטמפרטורה בתוך המבנן "מתחת לצמרות", בגובה הולכי הרגל (ראה נוסחאות מוצעות בנספח 6).
הדיון השלם בקשר שבין קונפיגורציות המבנים בתוך חמבנן לבין תנאי הרוח, מובא בשלמותו בנספח 5, בשפת המקור (בשפה אנגלית). לא ראינו טעם בתרגומו (ראה מראי מקום פרק 3:
•O) ,(2) ,(1)
3.1	השפעת הסביבה הבנוייה והמבגים על הגאי הרוח - סימם
הסביבה הבנוייה משפיעה על הקשר בין גובה קווי הזרימה ומהירות הזרימה (ציור 1 בנספח 5), ועל השוני בין קווי זרימה במישור לבין קווי זרימה בגובה.
המבנים משפיעים חן על המהירות וחן על צורת השובל של הרוח. על פי חמורפולוגיות השונות מתקבלים אפקטים אווירודינמיים כדלקמן (ראה איור מסי 3.1):
1.	אפקט הפינות (comer effect)
2.	אפקט השובל (wake effect)
3.	אפקט המערבולת לרגלי הבניינים
4.	אפקט הפתחים בבניינים (gap effect)
5.	אפקט הזרימה האופקית בין הבניינים (transverse currents)
6.	אפקט ונטורי (venturi effect-vena contracta)
7.	אפקט השינויים בגובה הבניינים בבנייה ניצבת לרוח
8.	אפקט המכשול (bar effect)
9.	אפקט התעלה (channel effect)
10.	אפקט הרשת (של בניינים) (mesh effect)
11.	אפקט הפירמידה (pyramid effect)
12.	השפעת הבנייה של מגדלים בבנייה נמוכה (או בנייה קיימת) ( tower in an old
(settlement
בפרק 3.1 צויינו מבחינה מספרית התנאים ליצירת האפקטים השונים. מהסתכלות ולימוד איור זח ולימוד הפרק 5 שבנספח אפשר להסיק מסקנות לגבי אופן היצירה של איזורים של לחץ ושל תת-לחץ בכל סוג של תכנון עירוני כדי להגביר את מחירות הרוח או להפחיתה, בהתאם לתנאי התכנון הרצויים.
3.2 אופן ביצוע הניתוח של תנאי הרוח
1)	בשלב ראשון יש ללמוד את תנאי רוח באתר לפני ביצוע הבנייה.
2)	בהמשך יש לעשות ניתוח תנאי הרוח הצפויים על פי הנוסחה של גרדיאנט הרוח אשר בציור 1 שבנספח 5.
3)	כאשר ההערכה של תנאי הרוח ללא בניינים ידועה, ייעשה ניתוח של תנאי הרוח עם בניינים על פי האיור והתיאור המפורט של אפקטים אלה אשר בנספח 5.
4)	במידה והאפקטים האווירודינמיים שמתקבלים אינם רצויים, ייעשו שינויים כדי לקבל את האפקטים הרצויים.
5)	במקום הסעיפים 3 ו-4 אפשר ללמוד על תנאי הרוח עם מודל שכונתי במינחרת רוח מתאימה.
6)	אפשר לנצל אפקטים אווירודינמיים לא-מבניים, כגון הפחתה או הכוונת זרימת האוויר בשטחים הפתוחים על ידי רשתות צפופות וצמחייה צפופה. אבל השלב הראשון הוא, כפי שצויין לעיל, לימוד תנאי הרוח הקיימים באתר המיועד לבנייה או באתר בו קיימות בעיות של רוח והשוואתם לתנאי הרוח בתחנה מטאורולוגית קרובה ידועה.
בציור 5 אשר בנספח מוסברת דוגמה של יצירת תנאים לזרימת הרוח והאפשרות של שיפור תנאי הרוח ברחוב שצירו ניצב לכיוון הרוח השולטת באיזור. דבר זה מתקבל על ידי בניית בניינים גבוהים, שיוצרים תנאים של לחץ ותת-לחץ הגורמים לזרימת רוח בגובה הולכי הרגל בניצב לכיוון הרוח חאיזורית.
פרק 4: חשפעות מבניות בסיסיות
מבוא
בפרק זה מובא סיכום של ניתוח, ובהמשך גם המלצות לתכנון, של שתי צורות בסיסיות של מבננים אורבניים: הצורח של רחובות מסוג "קניון" (או בנייה "טורית לינארית") והצורה של חצרות סגורות. הניתוח הפרטני והשילוב של שתי הצורות מתבטא בהמלצות אשר בפרק 5 בהמשך. ההמלצות תתייחסנה גם לצורה המשלבת ״מובלעות״ (Enclave) הנפתחות אל הרחוב. מובלעות אלו משפיעות מאד על תנאי הטמפרטורה ברחוב, כפי שהוכח במדידות שנערכו בתל-אביב, במסגרת מחקר זה.
הניתוח התרמי של שתי צורות קיצוניות אלו נעשה כשלב הכנה של המחקר בו פותח המודל החישובי cttc ונבדק מחדש בתנאי אקלים של תל-אביב. המודל של cttc הוא מודל עיוני שמתאים בעיקר לחישוב התגובה התרמית של רחובות שצורתם "קניון". הנוסחאות בסיסיות מובאות בנספח 6.
התוכנה שפותחה במיוחד עבור מחשבי pc נבדקת מחדש, בעת כתיבת קובץ המלצות זח, באוסטרליה, עם תנאי אקלים נוספים. גם האלגוריתם של התוכנה נבדק מחדש בתנאי אקלים דרומיים אלה.
בפרק 4.1 המטפל בצורת מבנן מסוג "קניון", מתוארות התוצאות הכלליות וגרפים המתארים ההשפעות המורפולוגיות לתכנון עירוני על תנאי הטמפרטורה בארבעת איזורי האקלים בישראל.
בפרק 4.2 מובא סיכום של המלצות לתכנון רחובות מסוג "קניון" לארבעת איזורי האקלים, בצורה של טבלאות.
בפרק 4.3 המטפל דיון בצורת מבנן של חצרות סגורות מובא סיכום של מחקר עם המסקנות העיקריות.
בפרק 4.4 מובא סיכום של המלצות לתכנון חצרות סגורות.
בפרק 4.5 מובא סיכום של פתרונות "לא־מבניים" לשיפור עונתי של תנאי האקלים.
4.1	צורת בנייח: רחובות מסוג "קניון" (טווי-לינאוי)
קיצור מסקנות מהמחקר:
4.1	.1 השפעת מתירות הרוח על תנאי הטמפרטורה כרחוב בצל
כאשר מהירות הרוח גדולה, מטשטשים הבדלי הטמפרטורה בין המבננים השונים.
4.12	משפעת חצרות פתוחות אל מרחוב (enclave - "מובלעת") או "הרחבות"
״מובלעת״ מוגדרת על ידי שלוש צלעות בנויות . "פיאצה" כזו מוצללת חלק גדול משעות היום, במיוחד כאשר היא נמצאת בצד המזרחי, המערבי או הדרומי של הרחוב. הגדלת השטח המוצל היחסי (psa) משפיעה על הפחתת מהלך הטמפרטורה ברחוב הצמוד.
4.13	משפעת רבב ברחוב
זרימה של עד 500 - 600 מכוניות לשעה גורמת לעליית הטמפרטורה ב-2° בצורה כמעט לינארית בהשוואה לרחוב ללא רכב.
זרימה מוגברת עד כ-1200 כלי רכב לשעה גורמת לעליית הטמפרטורה ב-1° נוספת.
4.1.	4 מדרחוב
יש לקחת בחשבון בתכנון עירוני הפרדה של רחובות להולכי רגל מרחובות לתנועה סואנת של כלי רכב. אפשר לשלב חניות פתוחות לכלי רכב בה□ ההשפעה היא בפרקי זמן מסויימי□ לרוב.
4.13	ביוון מרחוב וקומות עמוריס על תנאי הטמפרטורה
כמעט בכל המורפולוגיות חתיכנוניות של רחובות, במורפולוגיה הבסיסית קומת עמודים) עדיפות ברורה מתקבלת לרחוב שצירו צפון-דרום לעומת הרחוב שצירו מזרח מערב. הדבר משתנה בהתאם למספר הקומות.
בהמשך מובא תקציר של התוצאות הכמותיות הרלוונטיות עבור האזור א, - אזור החוף הארץ ישראלי, עבור האזור ב, - המיצג את האזורים הפנימיים של ארץ ישראל, עבור האיזור ג, - בהרים - ועבור איזור ד,, למקרה של תכנון איזורים עירוניים בנויים לאורך בקעת הירדן, הערבה, או אילת.
התוצאות שנתקבלו מוצגות, לכל האיזורים, עם מורפולוגיות רחוב שונות.
התוצאות מובאות בגרפים המתארים בצורה מפורטת איך משפיע רוחב הרחוב על תנאי הטמפרטורה בצל, ברחוב עם בניינים של 2, 4 ו-8 קומות, עם וללא קומת עמודים, עם צירים בשני הכיוונים הבסיסיים: צפון-דרום ומזרח-מערב. הגרפים המוצגים הוכנו עבור ארבעת חאיזורים האקלימיים של ישראל. להערכת ההשפעה השונה על הטמפרטורה ברחבות שצירם צפון—דרום באיזורים ב,, ג, ו-די מספיק להתייחס להפרש המתקבל באיזור אי, בהשוואה עם התוצאות שנתקבלו עם ציר מזרח-מערב.
4.1.6	במורפולוגיות של רחובות עם כיוון ציר צפון-דרום מתקבלת עדיפות מסויימת (הפחתת טמפרטורה), כאשר קומת העמודים בצד המזרחי של הרחוב. במורפולוגיה של רחובות עם כיוון ציר מזרח-מערב מתקבלת עדיפות לקביעת קומת עמודים בצד הצפוני של הרחוב. קומת עמודים בצד הדרומי של הרחוב מגדילה בדרך כלל את שטח הקליטה של קרינת השמש ברחוב בשעות הבוקר. עדיף ליצור שטח מוצלל בצורה של מרקיזות. בבאר שבע ובירושלים בגלל ירידת טמפרטורה בסיסית יותר גדולה בלילה, מתקבלת העדיפות של הצללה בצד הדרומי במירקם של 2 קומות ושל 8 קומות. השפעת קומת עמודים בכיוון בסיסי זה איננה כל כך חד משמעית באופן כללי. אפשר לראות שבתנאי אזור ד, (אילת) העדיפות איננה כל כך חד-משמעית ובמיוחד ברחובות רחבים יותר.
הרכב של 8 קומות עם רחוב ברוחב של 3 = w מטר חינה כעין קריקטורה של מרקם רחובות מאד צפוף. לשילוב של דפוס תכנון כזה במירקם עירוני יכולה להיות השפעה מסויימת כמקום לקליטת עודף החום מרחובות סמוכים. דבר זה חייב להיבדק בצורה מדעית-נסיונית - ייתכן בחו״ל. אפשר אולי בירושלים העתיקה.
באופן כללי: קומת העמודים בצד הדרומי של רחוב שצירו מזרח-מערב מתחממת בקיץ פעמיים ביום מקרינת השמש: בשעות הבוקר וגם בשעות לפנות ערב נקלטת הקרינה בקומת העמודים הדרומית
4.1.7	משפעת צפיפות הבניית:
בבנייה צפופה מאד (8 קומות עם W = 3m) כמובן שאין כמעט השפעה לקומת העמודים.
4.1.8	משפעת מרוח
כל המסקנות מתאימות למצבים עם מהירות רוח של עד כ-20 קמ״ש באזור החופשי (מהירות רוח מטאורולוגית). עם מחירויות יותר גדולות ההבדלים של השפעת השוני במורפולוגיה מטשטשים.
למהירות הרוח ״המטאורולוגית״ השפעה מסויימת. בטבלה 4.1 מובאת דוגמה של השפעת ההגברה של מחירות הרוח בתוך הרחוב על תנאי הטמפרטורה של האוויר ברחוב עם ציר מזרח מערב, הרגיש יותר להשפעת הרוח באיזור החוף.
4.1.9	בנושא אוורור פנה לדוגמאות המתאימות בפרקים הבאים. התופעות הפיסיקליות מוסברות בנספח 5.
4.2 סיכום של המלצות לתכנון רחובות מסוג "קניון" לטורי לינארי") לאיזורי האקלים השונים בישראל
בטבלאות 4.2, 43, 4.4 ו-4.5 מובא סיכום של המלצות בסיסיות לתכנון אקלימי לסוג זה של בנייח, על בסיס התוצאות שסוכמו בגרפים הקודמים עבור רחובות שרוחבם 12-18 מטר והדרישות המסוכמות בטבלה 3.33 המלצות אלו הינם המלצות עקרוניות בתנאים מורפולוגיים שונים (מספר הקומות משני צידי הרחוב ורוחב הרחוב) לכל איזור אקלמי בישראל. בעמודה השמאלית ביותר בכל טבלה מובאות הנחיות למתכנן בצורה של:
1.	מחירות רוח דרושה להשגת תנאי נוחות (אם יש צורך). המורפולוגיה של תנאי הרוח מוסברת בפרק 3 "אקלים הרוח בסביבה בנוייח".
2.	המלצות ליצירת צל.
3	המלצות להתקנת מתקני ישיבה (לצורך הפחתת חרמה המטבולית - או "מנוחה") לאנשים ברחוב.
בנספח 7 מובאות גם תוצאות והמלצות לסימטאות שרוחבן 3 מטר. תוצאות והמלצות אלו מובאות רק לצורך אינפורמציה ואינן מהוות המלצות או הנחיות תכנון. במירקם עירוני צפוף יכולה להיווצר קונסטלציה תכנונית כזו, ובמקרה זח אפשר להתייחס לטבלאות אלו. בעת כתיבת עבודה זו מבוצעת חקירה נוספת של חשפעת סימטאות צרות מסוג זח על הרחובות המיידיים.
4.3	צורת בנייח: חצרות סמרות
הנחיות תפגע - סיפוס
בהמשך למחקר מיוחד שבוצע ע״י אברהם מוסרי (1) בו פותח מודל אנליטי לחיזוי הטמפרטורה בחצרות, נעשה ניתוח של השפעת משתני תכנון באיזור באר שבע עבור חצרות פנימיות העונות להנחות היסוד של המודל האנליטי. בהתייחס למצוי בספרות נראה כי החצרות הפנימיות המאפשרות בנייח צפופה והקטנת שטח חשיפת המשטחים עשויות לתרום לבקרת טמפרטורת הפנים (2) Lior-1 Agaha) ולחצללת המרחב העירוני (4 Evans 3 ,Goiany ועוד). כאשר מדובר בתפקוד החצרות כשטח חוץ פרטי או ציבורי אבל מוגדר בין ביניינים, מבוקר אקלימית, נושא שנחקר במסגרת עבודה זו, מן הראוי שתכנונן ייעשה באופן מבוקר וזהיר נוכח תוצאות ההרצה עם המודל חנ״ל.
בבחינת התוצאות עבור באר שבע מתברר שלא בכל מקרה, בפרט בשעות החמות, יכולה החצר להוות מרחב חוץ פרטי מוגן ומבוקר אקלימית. במקרים מסויימים גבוהה טמפרטורת האוויר מטמפרטורת החוץ בשעות אלה ולעיתים רק הצללה ניכרת עשוייה לתרום להורדה משמעותית של הטמפרטורה בחצר.
על סמך המסקנות חנ״ל ומניתוח התוצאות של מבחני הרגישות וחהרצות נקבעו הנחיות והמלצות לתכנון חצרות פנימיות העונות להנחות היסוד של מחקרנו עבור תנאי האקלים של איזור באר שבע:
הצללת תקצר
בכל מקרה, חצר פנימית באיזורים חמים בהם קרינת השמש גבוהה בעונות החמות, רצוי שתחיה מוצללת בחצללח ניידת במשך רוב שעות חיום ופתוחה לחלל החיצון בשעות הערב והלילה לצורך קירור בקרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל. הזמן חמדוייק לפתיחה וסגירה של חחצללח ייקבע בהתאם לעומס הכולל של שטפי החום. יש למנוע חדירת קרינת שמש בשעות חיום.
החצללח רצוי שתמוקם מעל הפתח העליון של החצר הפנימית באופן שתאפשר זרימת אוויר בלתי מופרעת לסילוק החום הנבלע בתוכה. רצוי שחחצללח תהיה אטומה לחדירה לקרינת שמש, קלח, בעלת קיבול חום נמוך, בעלת גוון בחיר בפן העליון או מצופה רדיד אלומיניום בצד התחתון הפונה כלפי פנים החצר למניעת העברת חום בקרינה לחלל החצר.
כאשר חחצללח מונעת לחלוטין בליעת קרני שמש במעטפת החצר רצוי לתכנן את החצר במימדים כאלה היוצרים פתיחות גדולה של המשטחים לשמים כדי לאפשר התקררות מחירה בשעות הערב והלילה עם פתיחת חחצללח. בכל מקרח, כדאי להתחשב בעובדה שבמפתחי חצר גדולים יש להמציא פתרון הנדסי מתאים לחצללח.
ניתן להסתייע לחצללח בצמחיה קלועה בסבכה במשטח העליון, אלא שבמצב זה יש להתייחס לחצללח זו כחצללח קבועה שאין ביכולתה להיפתח בלילה. יתרונה של הצללה מסוג זח הוא בכך שחצמחיח מונעת התחממות המשטח המצליל בתהליך הפוטוסינתזה, כמו כן היא אינה פולטת קרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל. חסרונה מתבטא בחוסר קשר ראייתי עם השמים המביא גם לאובדן קירור מהמשטחים הפנימיים של החצר בקרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל. אם משתמשים בהצללח מסוג זה רצוילהיעזר בצמחיה נשירה בעונות החורף כדי לאפשר חדירת קרינת שמש לחימום, כמו כן רצוי להתחשב בכדאיותח בהתאם למשטר המים הקיים בכל מקום ומקום, בפרט באיזורים חמים ויבשים.
ניתן להשתמש לצרכי חצללת החצר בפתח העליון גם בעצים הצומחים מקרקעית החצר. עצים כאלה רצוי שיחיו נשירים בחורף ובעלי נוף רחב באופן שיבטיח הצללה במשך זמן רב ככל האפשר בתקופות החמות. בכל מקרח של שימוש בחצללח יש לתכנן אותה כך שלא תפגע במשטר הזרימה הרצוי. במקרים מסויימים רצוי לבדוק אפשרויות לשימוש בהצללח כגורם המווסת ומבקר את זרימת החום מהחוץ אל מרחב החצר (הסבר יובא בהמשך).
מימדי החצר
כאשר אין מעוניינים בהצללת הפתח העליון יש לזכור שניתן יחיה להגיע לטמפרטורה נמוכה מטמפרטורת החוץ, בעיקר על ידי שינוי המימדים, אולם בכל מקרה יקשה מאד לשמור על רמה נמוכה של טמפרטורת האוויר בחצר. במצב זח הגיאומטריה הדרושה משתנה בהתאם ליעדי התכנון המוגדרים על ידי המתכנן.
כאשר מעוניינים שחצר פנימית שתתפקד כאיזור שחייה בעיקר בשעותה מוקדמות של חיום, רצוי להקטין ככל האפשר את מידת הפתיחות של החצר לשמים ולמנוע בכך כניסת עומסי חום המתקבלים מקרינת השמש (בבחינת התרצות ניתן לראות שכדי להגיע לטמפרטורה נמוכה מכס ° 26 באזור באר שבע דרושה פתיחות קטנה מאד). רצוי להדגיש שהקטנת הפתיחות לשמים מקשה על החצר לסלק את עומסי החום במשך שעות הערב וחלילה, ובזמן זח תחיה בחצר טמפרטורת אוויר גבוהה יחסית.
כאשר מעוניינים שחצר פנימית תתפקד כאזור שחייה בעיקר בשעות הערב וחלילה, רצוי להגדיל ככל האפשר את מידת הפתיחות של המשטחים לשמים, אלא שאז תעלה טמפרטורת האוויר במשך היום באופן משמעותי נוכח קליטה גדולה של עומסי חום מקרינת השמש. בכל מקרח, בשעות הלילה ניתן לשער שבטווח חמימדים שנבדקו בעבודה זו תחיה טמפרטורת האוויר בחצר הפנימית גבוהה יותר מאשר טמפרטורת החוץ, ואין הקירור בקרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל עשוי להביא ליתרון יחסי שיישמר במשך היום. המסקנה המתבקשת מהניתוח הגיאומטרי היא שהרצוי ביותר הוא חצר מוצללת בפתחה העליון, כמומלץ לעיל.
הפניית החצר
גורם זח אינו משפיע כמעט, כל עוד קבוע הזמן חתרמי של המשטחים השונים הוא בעל ערך כמעט זחה, (אנו מתייחסים כאן לבנייה מסיבית בלבד ולא לבנייה קלה), שכן כמות חאנרגיח
מקרינת השמש ומקרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל אינה מושפעת מההפנייה - בכל מקרח, כמות האנרגיה העוברת את הפתח העליון זהה (ראה בהמשך "תכונות תרמופיסיקליות של המשטחים").
גוון המשטחים (מקדם הבליעה)
כאשר החצר פתוחה ללא הצללה או כאשר קיימת הצללה חלקית, קיימת חשיבות רבה לגוון המשטחים. באופן כללי, משטחים בחירים עדיפים כדי שהבליעח של קרינת השמש תחיה מעטה ככל האפשר. עניין הגוון חשוב במיוחד בחצרות בעלות פתיחות גדולה לשמים, בהן קטן יותר שטף החום המתקבל מקרינות מוחזרות ולכן רצוי להקטין ככל האפשר את שטף החום מקרינת השמש הראשונית המתקבלת בפגיעה הראשונה.
בכל מקרה של שימוש בגוונים בהירים יש להתחשב בבוהק ובסנוור העלולים לפגום בהנאה חראייתית של הנמצאים בחצר או באיזורים הסמוכים הפונים אליה. ניתן להקטין את אפקט הבוהק על ידי חספוס המשטחים.
תכונות תרמופיסיקליות של המשטחים - קבוע הזמן התרמי
קבוע הזמן התרמי הדרוש למשטחי מעטפת החצר משתנה גם כן בהתאם ליעדי התכנון המוגדרים על ידי המתכנן: כאשר מעוניינים בחצר פנימית שתתפקד כאיזור שחייה בעיקר בשעות הערב וחלילה, רצוי להקטין את קבוע הזמן חתרמי של משטחי המעטפת ככל האפשר על ידי ציפויי בחומרים קלים כגון פוליסטירן מוקצף או חומרים פולימריים מוקצפים אחרים מצופים בחומר עמיד. באופן כזה יגיבו משטחי המעטפת באופן מחיר לעומסי החום הפועלים עליהם ויגרמו לעלייה מחירה של טמפרטורת האוויר בחצר כבר בשעות הבוקר המוקדמות. כאשר מוצללת החצר או לאחר השקיעה יתקררו משטחי החצר במהירות ובחצר תחיה טמפרטורה נמוכה יחסית לזו שחיתה מתקבלת בבנייה כבדה. במצב זה תתפקד החצר כמעין מבנה קל בעל קיבול חום נמוך מאוד.
כאשר מעוניינים בחצר פנימית שתתפקד כאיזור שהייה בעיקר בשעות הבוקר וחצהריים, רצוי להגדיל את קבוע הזמן התרמי של משטחי המעטפת ככל האפשר על ידי שימוש בבנייה כבדה, (המקובלת בארץ), משטחי מים ופתחים קטנים. באופן כזה יאגרו משטחי המעטפת את קור הלילה באיטיות יחסית ויגרמו לעלייה איטית של טמפרטורת האוויר בשעות המוקדמות. לעומת זאת, בשעות אחר הצהרים והערב יקשה על המשטחים להיפטר מכומויות החום הרבות שנתקבלו על פניהם וטמפרטורת האוויר בתוך החצר תחייה גבוהה יחסית. במצב זה מגדילים למעשה את קיבול החום של החצר והיא תתפקד כמבנה קל-בינוני.
אוורור
בהתאם לממצאי המחקר ולימוד כוחות ההסעה המתפתחים בבנייה צפופה עם חצרות פנימיות כפי שהוגדרו בתחום מחקרנו, ובהסתמך על מחקריהם של 5) Shen and Fioryan), נראה כי אין לצפות לתחלופה גבוהה של אוויר מהחוץ על ידי הסעה מאולצת. כוחות הרוח המתפתחים בחצר פנימית, הם קטנים יחסית ולפיכך עדיף להשתמש בחצרות מסוג זה בבנייה צפופה
בעיקר באיזוריס חמים ויבשים בחם האוורור חינו גורם פחות משמעותי ביצירת תנאי הנוחות וכאשר יש צורך בהגנה מפני סופות חול. באיזורים לחים (אזור אי בישראל), כאשר הבנייה הרצויה בדרך כלל אינה צפופה ונשיבת הרוח מתקבלת בניצב לקירות החיצוניים של המבנה, ניתן לצפות לאוורור משמעותי יותר בחצר הפנימית, אלא שאז גדל שטח המעטפת של המבנה ויש להתייחס לגורם זח בכובד ראש. בכל מקרח מן הראוי, באיזורים אלה, לבצע ניתוח כוללני של פני חבית והחצר וייתכן שבמקרים מסויימים תתבקש חצר מפולשת, מהסוג שתוצאות הניתוח הובאו בפרק 4.3.
כפי שציינו, בכל מקרח של הצללה רצוי לאפשר זרימת אוויר לסילוק עומסי החום שהתקבלו על פניח. בחתחשב במשטר חזרימח ניתן לתכנן את חהצללח באופן כזח שתסייע לתחלופות אוויר בהתאם לנדרש - בשעות בחן חם יותר בחצר מאשר בחוץ עשוייח ההצללח לחוות גורם המתעל את זרימת הרוח ומסייע לתחלופת אוויר גדולה ולהיפך - בשעות בהן קר יותר בחצר למנוע את חדירת הרוח מהחוץ. נושא זח לא נחקר דיו וראוי למחקר נוסף.
צמחיה ומיס (הנחיות על סמך הספרות)
כל ההנחיות שהובאו עד עתה התבססו על הרצות המודל האנליטי שבהנחות היסוד שלו לא נכללה ההתייחסות להשפעה של צמחיה ומים. עם זאת, אין להתעלם מהעובדה שבתנאים מסויימים בבנייה העממית המופנמת, כאשר נעשה שימוש בגורמים אלה, שהשפעתם לא נבדקה כאמור במסגרת מחקר זה, ייתכן ונתקבלו תנאי נוחות ובמקרים מסויימים תפקדו החצרות כאיזור חוץ מוגן וקריר בשעות החמות.
על סמך המוזכר בספרות נראה לנו, בהערכה איכותית בלבד, ששימוש בצמחיה ובמים בסמוך למעטפת החצר עשוי לשפר את התפקוד האקלימי של החצר הפנימית, בעיקר באיזורים חמים ויבשים. כפי שהזכרנו בפרקים הקודמים, עשוייח חצמחיח בסמוך למשטחי המעטפת ליצור הצללה ולהקטין את אפקט הבליעה של קרינת השמש על ידי תהליך הפוטוסינתזה. צמחיה ומשטחי מים עשויים גם להעלות את רמת הלחות שבאוויר ובכך לשפר את תנאי הנוחות ולהפחית את הטמפרטורה. בנוסף לכך תורמים גורמים אלה להנאה ראייתית ומניעת סנוור.
מלימוד משטח הזרימה ניתן להעריך שבמרקמים של בנייה צפופה עם חצרות פנימיות עשוייח החצר לחוות איזור מוגן השומר על היתרון היחסי המושג באמצעות הצמחיה והמים ומעודד את התפתחותו של אפקט הנווה כאיזור מבודד, ירוק וקריר המוקף על ידי סביבה צחיחה ועויינת. (במחקרים של 6) stanhiii) שנעשו בארץ ביחס לבליעת קרינת שמש על ידי סוגים שונים של צמחים ניתן לקבל מידע אודות הנושא).
כאמור, חנחיות אלו חן איכותיות בלבד ומן הראוי להעמיק המחקר בנושא זח.
מתוצאות ההרצה של המודל האנליטי שנבנה על סמך הנחות היסוד שהוצגו בתחילת המחקר ובהסתמך על מקורות בספרות ייתכן שהצרות פנימיות עשויות לאפשר בנייה צפופה ולתרום באופן עקיף לבקרת טמפרטורת הפנים (2 Lior and Agha) ולהצללת המרחבים העירוניים
(4 Evans 3 ,Goiany ועוד), אלא שכאשר מדובר בתפקודן האקלימי כשטח חוץ מוגן ומבוקר אקלימית, נושא שנחקר במסגרת עבודה זו, נראה כי יש לתכנן באופן זהיר וקפדני.
מתוצאות ההרצה מתברר שלא בכל מקרח מהווה החצר חלל מבוקר אקלימית ובמקרים מסויימים מתקבל מצב בו טמפרטורת האוויר בחצר גבוהה מטמפרטורת הסביבה.
על סמך המקרים השונים שנבדקו בהרצות, מובאת להלן הצעת הנחיות תכנון עבור איזור באר שבע:
בכל מקרח רצוי להצליל את החצר הפנימית בחצללה ניידת הסגורה במשך היום למניעת חדירת קרינת שמש ופתוחה במשך הערב והלילה כדי לאפשר התקררות בקרינה אינפרא אדומה בתחום ארוך הגל. במצב זה רצוי לתכנן חצרות עם פתיחות גדולה לשמים כדי לאפשר שיעור קירור ניכר.
רצוי שחהצללח תהיה מאווררת וקלה, אטומה לקרינת שמש, בעלת קיבול חום נמוך, כדי שהחום הנבלע יסולק במהירות עם הרוח. רצוי שחפן העליון יהיה בגוונים בחירים ואם הגוון אינו לבן, רצוי שחפן התחתון יצופח ברדיד אלומיניום למניעת קרינת החום אל החצר.
ניתן להשתמש בצמחיה קלועה בסבכה - חצמחיח מונעת את עליית הטמפרטורה בעת בליעת קרינת השמש בתהליך הפוטסינתזח, אך חסרונה בכך שהיא תקשה על פתיחת ההצללה בלילה. בכל מקרח, רצוי להשתמש בצמחיה המשירח עליה בחורף כדי לאפשר חדירת קרינת שמש.
כאשר אין מעוניינים בהצללת הפתח העליון וכאשר אין מתחשבים בהשפעת צמחיה ומים, יש לזכור שניתן יהיה להגיע לטמפרטורה נמוכה מטמפרטורת חחוץ, אולם בכל מקרח יקשה מאד לחביא את טמפרטורת אוויר חחצר לרמה נמוכח שתאפשר שחייה נעימה בקיץ. גם במימדים כאלה המביאים למידת פתיחות קטנה יחסית של משטחי החצר לשמים עדיין לא מתקבלת בחצר טמפרטורות נוחות.
בכל מקרח, ניתן להקטין ככל האפשר את טמפרטורת אוויר החצר בהתאם ליעדי התכנון: אם מעוניינים בחצר שתתפקד כאיזור שהייה במשך היום, רצוי לתכנן אותח במימדים כאלה המביאים לפתיחות קטנה ככל האפשר ובכך תימנע חדירת קרינת שמש. בנוסף לכך, רצוי להגדיל את קבוע הזמן התרמי של משטחי המעטפת ככל האפשר כדי להאיט את קצב עליית הטמפרטורה על ידי בנייה כבדה המקובלת ושימוש בגוף מים בתשתית, אולם, יש לזכור שבמשך שעות חערב וחלילה יקשה על חצר כזאת להיפטר מעומסי החום הגדולים שהתקבלו וטמפרטורת האוויר בה תהיה גבוהה באופן משמעותי מטמפרטורת החוץ.
אם מעוניינים בחצר הפנימית כאיזור בילוי בעיקר בשעות הערב והלילה רצוי לתכנן אותח במימדים כאלה המביאים לפתיחות גדולה ככל האפשר כדי שיתאפשר קירור לילי יעיל. כמו כן, רצוי להקטין את קבוע הזמן התרמי של המשטחים על ידי שימוש בחומרים קלים - פוליסטירן מוקצף או פולימרים מוקצפים אחרים מצופים בחומר עמיד כדי לאפשר פריקה מחירה של עומסי החום. יתכן שהשימוש בדשאים צפופים או שיחים ישפיע באותו הכיוון - אבל זהו נושא שחייב להיחקר. במצב זה ראוי להדגיש שבחצר פנימית כזאת יש לצפות לטמפרטורה גבוהה מאד במשך היום. יתכן שעם שימוש בצמחייה הפוטוסינטזח תשפיע בכיוון הפוך.
רצוי שמשטחי מעטפת החצר יחיו בעלי גוון בחיר ככל האפשר כדי להקטין את כמות החום הנבלעת בקרינה. נושא הגוון משמעותי יותר בחצרות עם מקדם פתיחות גדול, בחן קטן השיעור היחסי של הקרינות המוחזרות, ורוב הקרינה מתקבלת בפגיעות הראשונות.
בכל מקרח של שימוש בגוונים בהירים רצוי לבדוק אם לא מתקבל בוהק העלול לגרום לסנוור.
הפניית החצר אינה מחווה גורם משמעותי ביצירת המשטר האקלימי בחצר, שכן כמות האנרגיה העוברת דרך הפתח העליון של החצר אינה משתנה עם חחפנייח. הנחה זו נכונה כל עוד אין הפרשים גדולים בין קבוע הזמן חתרמי של המשטחים השונים.
כל ההנחיות שהובאו התבססו על הרצות המודל האנליטי שבחנחות היסוד שלו לא נכללה התייחסות להשפעת צמחיה ומים. עם זאת, יתכן שבבנייה העממית המופנמת, כאשר נעשה שימוש בצמחיה ומים ייתכן והתקבלו תנאים מבוקרים אקלימית ביחס לסביבה החיצונית.
על סמך המובא בספרות נראה לנו בהערכה איכותית בלבד שצמחיח בסמוך למשטחי המעטפת עשוייח לחיות פתרון יעיל למניעת התחממות מבליעת קרינת שמש. בהתאם למקורות שונים שצוטטו (5, 4), מקטינים הצמחים את ההתחממות בתהליך הפוטוסינתזה. החום שמתקבל מבליעת קרינת שמש על ידי הצמחים מסתלק בקלות על ידי אוורור בגלל קיבול החום הקטן של עלוות הצמח. בנוסף לכך, הם עשויים לתרום להעלאת אחוז הלחות - לקירור באידוי- לשיפור תנאי הנוחות ולהורדת הטמפרטורה. גם גופי מים עשויים לתרום לפעולה זו, בעיקר באיזורים חמים ויבשים. מבחינה זו מסייעת החצר להתפתחותו של אפקט הנווה, בפרט נוכח העובדה שהחצר הפנימית בבנייה צפופה אינה מאפשרת תחלופות גבוהות של אוויר החוץ באוויר החצר, ובכך עשוי להישמר היתרון היחסי המושג על ידי הצמחיה והמים. הנחיות אלה איכותיות בלבד ומן הראוי לחקור בהמשך גם נושאים אלה.
4.4	השפעת מחצרות - סימם
1)	הצללה מונעת התחממות.
2)	הצללה קבועה מפחיתה התקררות לילית.
3)	הצללה ניידת עדיפה מאד ביום, מקפלים אותה בלילה. קיפול החצללה בלילה (החל מהערב) מאפשר קירור לילי.
4)	יש להעדיף גוונים בהירים למשטחים של החצר במיוחד כאשר אין הצללה. קיימת בעיה של בוהק וסינוור. אפשר לחספס.
5)	תוספת קיבול חום החלפת חלקים מסוימים של משטחי הרצפה מבטון על ידי משטחי מים (בריכות רדודות) מפחיתה הטמפרטורה ביום ומעלה את הטמפרטורה בלילה. נושא זח חייב להיבדק בחקירה קואנטיטיבית - in- situ.
6)	הפחתת קיבול חוםז מאפשרת התקררות מהירה של החצר בערב ובלילה לשימוש בשעות אלו. נושא זח צריך להיבדק בצורה קואנטיטיבית למשל עם צמחיה בתוך חצרות עם שיחים צפופים.
7)	אוורור החצר ראה פרק 3 ״אקלים הרוח בסביבה בנוייה״ ונספח 5.
8)	אפשר לשקול תכנון של חצרות מזוגגות לתקופת החורף: הגנה מרוח, החדרת קרינת שמש (בעיקר בחצרות עם קירות שקופים) עם תכנון מתאים של הצללה לתקופת הקיץ ועונות המעבר.
9)	אפשר להתייחס לחצר הצמודה לרחוב המופרדת על ידי סורגים בלבד כ״מובלעת" (Enclave) והשפעתו, כפי שתואר בפרק 4.1. כגורם של שטח מוצלל הקולט את עודף החום מהסביבה חבנוייה ובעיקר מהרחוב אליו היא צמודה.
10)	לחצר הצמודה לרחוב אבל מופרדת על ידי רכיב בנוי השפעה זניחה על השטח הפתוח הצמוד. כן צפוייה השפעה לדירה הצמודה לחצר.
4.5	"פתרונות לא מבניים" לשיפור עונתי של תנאי מאקלים של ממבנמ מבודד ושל ממבנן ממיירי
אפשר להמליץ על האמצעים הבאים:
1.	חצללות ניידות מתקפלות.
1.1	בתור אלמנט לתוספת שטח מוצלל יחסי, יכול לבוא במקום קומת עמודים בצד השמש. למשל בצורה של סוככים.
1.2	בתור אלמנט הצללה לשיפור תנאי נוחות - הצללה של סככות מתקפלות או שמשיות באזור פתוח - מעל לשולחנות של בית קפה, מעל ספסלים בגנים וכר. במיוחד צורח זו של בנייח מומלצת באזורים א, (בו נחוצה בעיקר רוח) וגם באזור ג, עם טמפרטורות נוחות בשעות חיום בישיבה בצל.
2.	קירור מקומי או חימום מקומי (spot heating, spot cooling).
פתרון שמתאים למשל מתחת למרקיזות או מתחת לקומות עמודים לשימוש מסחרי נוסף של שטחים פתוחים צמודים לחנויות (בתי קפה, חלונות ראווה וכר).
3.	שימוש של שטחי שמש עם חלונות דרומיים ^Lobby של בניין לצורך שחייה מוגנת, בעיקר בתנאים של ירושלים או אזורים גבוהים יותר, ביום שמש או בתוספת מקרנים חשמליים מסוג אינפר-אדום מול ספסלים, כסאות נוח, או מעל שולחנות הגשה. יש לאפשר איוורור מפולש והצללה בקיץ כאשר החימום הפסיבי אינו רצוי.
4.	כאשר מעוניינים ליצור באזור מאד חם מקומות שהייה עם נוף ואין פתרון תכנוני אפשרי, מומלץ לקיץ ליצור תנאי הנוחות תוך שימוש ^Lobby מתאים מאחורי זיגוג עם קירור מקומי.
5.	הגנות מקומיות מרוח בשטח פתוח עם מסכים מתקפלים.
למשל בירושלים בחודשים פברואר ודצמבר אפשר לשבת בשמש עם הגנה מקומית מרוח (אולי גם בחודש ינואר בימים חמים) ־ כאשר הטמפרטורה גבוהה מ-13 ° צ, בהנחה כמובן שמי שיוצא לבלות בחוץ לבוש בבגדי חורף ומעיל עליון (1.5 do) לפחות.
בלי הגנה מקומית מרוח: עם מחירות רוח של 1.0 מטר לשנייה הטמפרטורה הרצויה 15 ° צ (שקיימת בינואר בשעות הצהרים באזור ב, - באר-שבע) בשמש, ועם 1.5 מטר לשניה רצויה 17 ° צ (שקיימת בשעות הצהרים באזור א,) בשמש.
באזור ד, מספיקה הגנה מרוח: עם בגד חורפי (1.5 do) בישיבה בשמש עם מהירות רוח עד 1.5 מטר לשניה במשך כל שעות השמש - אבל לא עם מהירות יותר גדולה.
פרק 5: סיכום הנחיות לאיזורי הארץ השתים בהתאם למורפולוגיה תכנונית
כל ההנחיות המובאות כאן כוללות המלצות בעניין כיוון הרוח ומהירותה. המתכנן יתייחס במקרה זה לפרקים של ״אקלים הרוח״ (בפרק 3 ובנספח 5). ההנחיות המובאות כאן מתייחסות בעיקר לתנאי קיץ. ההנחיות לתנאי חורף הובאו בפרק 2.2.
המתכנן הנבון ישלב את ההמלצות בהתאם למורפולוגיה ובהתאם לתנאי הרוח. במידה ונוצר "קונפליקט" תכנוני, זה ימצא פתרון על ידי שילוב פתרונות, ע״י הפרדת פונקציות כגון "רחוב לקיץ" ו-״רחוב לחורף", שתיבחרנה באופן טבעי על ידי הולך הרגל או על ידי תכנון של רכיבים שניתנים להסרה או רכיבים מתקפלים הנותנים פתרונות זמניים, בין שהם פתרונות של הצללה מקרינת שמש או הצללה מרוח או שניהם יחד.
בפרק זה מובא סיכום של ניתוח התוצאות מחקירת תכנון רחובות רחבים וצרים ושל תכנון רחובות צרים שמשפיעים על הרחובות הרחבים הצמודים.
ניתוח התוצאות הובא בצורה מפורטת בטבלאות 4.2, 4.3, 4.4 ו-4.5 בפרק הקודם, עבור רחובות רחבים, ובנספח 7 עבור רחובות צרים.
באופן כללי בגלל הקיץ עדיף ליצור רחובות צרים מאווררים היטב להולכי רגל (עדיפות לכיוון n-s עם קומת הצללה בצד E).
5.1.1	עבור אזור_אי בקיץ (תל-אביב)
כפי שסוכם בטבלה 4.2, בשעות הצהרים בחודש אוגוסט אם מבטיחים זרימת רוח במהירות 1.0-1.5 מטר לשניה משיגים תנאים מתקבלים על הדעת בישיבה בצל וגבוליים בעמידה בצל (עם מהירות רוח 2.0 - 1.5 מטר לשניה). באזור פתוח המיועד להליכה בצל, יש להגביר את מהירות הרוח עד 2 מטר לשניה ולא נוח אלא אם מפחיתים את הטמפרטורה ל-28.4 ° צ. דבר זה מושג ברוב שעות היום באזור א,:
בסמטאות צרות ברוחב 3 מטר:
עם בנייח נמוכה (2 קומות), עם ציר בכיוון צפון דרוס וגם עם ציר בכיוון מזרח-מערב אם מוסיפים קומת עמודים בצד הצפוני של הרחוב.
ברחובות צרים עם בניינים גבוהים, מ-4 קומות ויותר, נשמרת הטמפרטורה נמוכה מהממוצע היומי של חודש אוגוסט, בתנאים הבאים:
ברחוב צר עם ציר צפון־דרום, בלי קומת עמודים, אבל, כאשר מוסיפים קומת עמודים בצד המזרחי הטמפרטורה יורדת עוד יותר לקראת הערב. גם עם קומת עמודים בצד המערבי צפוי שהטמפרטורה תישאר בתחום הנוחות עם לבוש קיצי. במקרים אלה לא צריך לדאוג לאוורור ברחוב.
במקרה של רחובות צרים (3 מטר) עם ביניינים בני 4 קומות וציר מזרח-מערב עם קומת עמודים בצד דרום מקבלים טמפרטורה מאד גבולית (31.3 ° צ,). במקרה זה יש לתכנן עם זרימת אוויר של 1.5 עד 2 מטר לשנייה עבור הולכי רגל הנעים לאיטם בצל או לתכנן ספסלים בצל אם מהירות הרוח ברחוב אינה גבוהה מ-1 מטר לשניה.
ברחוב צר עם ציר מזרח-מערב עם 8 קומות התוצאות המוצגות מראות על עדיפות תכנון עם קומת עמודים בצד הצפוני בגלל הטמפרטורה הנמוכה יחסית בשעות הערב והלילה ויש לדאוג לאוורור. לעומת זאת ברחוב עם־ ציר צפון־דרום, אם יש קומת עמודים בצד הצפוני או דרומי חזויה בערך טמפרטורה של 24 עד 25.5 ° צי. במקרה זה לא צריך לדאוג לאוורור. ללא קומת עמודים הטמפרטורה נשמרת קבועה בערך 23.5 ° צ, ולא צריך לדאוג לאוורור.
ברחובות רחביס ברוחב 12 מטר:
ברחובות רחבים (12 מטר) עם בנייה נמוכה (2 קומות) עדיף לתכנן מדרחוב או מדרכות ברחובות עם ציר צפון־דרום (בכל מקרה משיגים תנאי נוחות רק מאוחר בלילה). עם קומת עמודים העדיפות תינתן לצד צפון כאשר הציר הוא מזרח-מערב (הטמפרטורה נמוכה מ-26.5 ° צי בערב ובלילה) ולצד מזרח כאשר הציר צפון-דרום. יש לתכנן ספסלים בצל ואוורור טוב מאוד.
ברחובות רחבים (12 מטר) עם בנייח של 4 קומות עדיף לתכנן לרחוב שצירו צפון־דרום עם קומת עמודים שרוחבה 3 מטר בצד המזרחי (צד זח מחווה "קולטן" של חום ומעט עליית הטמפרטורה חיות ומקבל קרינת שמש מאוחר אחרי צהרים בלבד). עם ציר מזרח-מערב התנאים עדיפים עם קומת עמודים בצד הצפוני. בשני המקרים הטמפרטורה המתקבלת מגיעה בערך עד 29-30 °צ ■ גבולית רק עבור אנשים היושבים בצל. אפשר לתכנן מדרכות מוצללות עם מחירות רוח של 1.5 עד 2 מטר לשניה, בשעות היום בלבד. בערב ובלילה אין דרישה של רוח ברחוב זה.
ברחובות רחבים (12 מטר) עם בניינים של 8 קומות מגיעה הטמפרטורה ל-27 ° צ,, כאשר ציר הרחוב צפון־דרום ללא קומת עמודים או עם קומת עמודים בצד המזרחי. תנאים אלה
נוחים מבחינת נוחות חאקלימית א□ מבטיחים להולכי רגל מהירות רוח של 1.5 עד 2 מטר לשניה. אם מתכננים ספסלים בצל, אין צורך לדאוג כל כך לנושא של רוח, משום שתמיד קיימת האופציה של ישיבה בצל כאשר מרגישים שחם.
בקיצור פרט לאותם המקרים שלא נתקבלו תנאים להבטחת הנוחות התרמית, ברחובות צרים עם 4 קומות ויותר ועם כיוון נכון וקומת עמודים לפי הצורך, נושא האוורור אינו קריטי. אבל עם בנייח נמוכה יש לתכנן עם אוורור מתאים.
ברחובות רחבים יש לתכנן תמיד עם אוורור מתאים אפילו בתנאים חטובים ביותר.
אוורור מתאים יתקבל על ידי כיוון נכון (ראה פרק 3): עם ציר אורך בכיוון המתאים של חרוח (באזור החוף הארץ ישראלי בין מערב לבין צפון-מערב), או עם רחובות ניצבים (כאשר הציר צפון-דרום) עם התאמה לכניסות רוח או עם ביניינים שיוצרים אזורים של לחץ ותת לחץ ברחוב צפון-דרום.
המלצה נוספת: ליצור מובלעות (enclaves) או "הרחבות" הנמצאות כל הזמן בצל (עם תכנון הצללה מתאים), כדי להפחית מהחום שנאגר ברחוב.
5.1.2	עבור אזור נ, בקיץ ובאר שבע) - לא לימי שרב
בסימסאות צרות (3 מסר רוחב) עם בנייה נמוכה (2 קומות):
כאשר כיוון הציר צפון-דרום העדיפות תינתן ליצירת קומת עמודים בצד המזרחי. מתקבלים תנאי נוחות גם בהליכה עם מהירות * 1 מטר לשניה.
עם ציר בכיוון מזרח-מערב לא משיגים תנאי נוחות אלא בשעות הלילה המאוחרות עם תוספת
קומת עמודים.
בסימסאות צרות (3 מטר רוחב) עם בנייה גבוהה (4 קומות):
יש להעדיף רחוב עם ציר מזרח מערב ותוספת קומת עמודים בצד הצפוני (27.9 °צ) בגלל ירידת הטמפרטורה בלילה.
יש תנאי נוחות גם בהליכה עם מהירות רוח מזערית (רצוי אומנם בסביבות 1.0 מטר לשנייה או להבטיח ספסלים בצל כי נוח גם בלי רוח עם ספסלים. עם ציר מזרח מערב רצוי להבטיח הצללה לשעות עד 9.00 ומ-15.00.
בסימטאות צרות (3 מטר רוחב) עם בנייה גבוהה (8 קומות):
בסמטאות צרות אפילו בהליכה מושגים תנאי נוחות גם בלי רוח ברחוב עם ציר מזרח מערב.
יש קונפליקט תכנוני עם רכיבים קבועים של הצללה:
התכנון העדיף בקיץ אינו מתאים לימי שמש בחורף. בחורף תינתן עדיפות לרחובות עם ציר צפון- דרום וגם לרחובות עם מגרשים פתוחים מהדרום.
הפתרון חתכנוני הנכון הוא: סמטאות צרות להולכי רגל לתקופת הקיץ.
ברחובות רהבים (12 מטר): עם בכייה נמוכה (עז 2 קומות) ליצור הצללה:
ברחוב צפון דרום בצד המזרחי - גם להליכה בצל).
ברחוב מזרח מערב בצד הדרומי - רק לישיבה בצל (עם מהירות * 1.5 מי לשניה).
תוספת קומת העמודים בצד המזרחי או המערבי (או שניהם) מאפשרת התקררות הרחוב בלילה (עד כ-22 ° צי).
ברחובות רהבים (12 מטר): עס בכייה בינונית (עז* 4 קומות) ליצור הצללה:
ברחוב צפון דרום בצד המזרחי - רק לישיבה בצל (עם מחירות * 1.5 מטר לשניה).
ברחוב מזרח מערב לתת הצללה בצד הצפוני - כדי להגדיל שימוש בשעות הערב והבוקר. הטמפרטורה נשמרת נמוכה - בצהריים הטמפרטורות משתוות כמעט אך הרחוב מתקרר במהירות עם הצללה בצד הצפוני. (הסבר: המדרכה הדרומית מתחממת בשעות הבוקר וגם אחרי חצחריים (לפנות ערב).
ברחובות רחבים (12 מטר): עם בכייה גבוהה * 8 קומות או יותר:
קיימת עדיפות לחצללח בצד הדרומי (הצד הצפוני הגבוה מצליל בשעות הבוקר ובשעות לפנות ערב). יש אי-נוחות מסויימת לחולכי רגל בצל, נוח בהחלט בצל בעמידה ובישיבה.
הפתרון לקונפליקט התכנוני של קיץ: ליצור מעברים צרים לחולכי רגל (סמטאות צרות אולי גם חנויות) אין לשים מקורות חום ברחובות אלה כגון מזגנים.
קיימת בעיה של חורף לימים יפים עם שמש:
הפתרון הוא ליצור "מובלעות שמש" מוגנות מרוח (לבחירה "חופשית" של השוהה בחוץ).
5.13 עביר אזור ר בקיץ (ירושלים) - לא לימי שרב
יש להבטיח הצללה למעבר הולכי רגל.
כל בינוי אשר יבטיח שטמפרטורת המקסימום תחיה לא גבוהה מזו המטאורולוגית מבטיח תנאי נוחות בהליכה בקיץ עם מהירות רוח לא קטנה מ-1.0 מטר לשניה בשעות 11.00 עד 15.00 (אולי גם עד 16.00).
בישיבה ובעמידה בצל תמיד יש תנאי נוחות אם נשמרות ההמלצות של אזור א, אבל לעומתו גם ללא הבטחת זרימת רוח ברחוב.
5.1.4 עבוד אזור ד* בקיץ ■ לא לימי שדב
באילת מומלצת בנייח ע□ סימטאות צרות לחולכי רגל (3 מ’) בין בינייני□ גבוהי□ (8 קומות). הטמפרטורה מונמכת מ-38 ל־30 עד 32 ° צ (בעוד שבבאר שבע מ- 34 °צ ל-26 עד 28 ° צ) ברחוב צפון דרום עם הצללה בצד המזרחי ל-34 ° צ. ברחוב e-w עם הצללה בצד הצפוני ל-32 - 30 °צ.
באילת עם פתרון כזה יש להבטיח מהירות זרימת אויר לאחר שהוא זורם דרך אזורים מוצלים אחרים בלבד במהירות לא קטנה מ-1-2 מטר לשניה.
בבאר-שבע עם פתרון כזה יש למנוע זרימת אוויר בשעות אלו.
סימטאות צרות כאלו בין בניינים גבוהים יכולות להיות בסיס לקירור הסביבה המיידית אם מאפשרים לאוויר לזרום מהן אליה. נושא זה חייב עדיין בבדיקה נוספת, אך נראה כפתרון מבטיח ובר ביצוע.
מניחים שבאופן עקרוני באזור חם ויבש כמו אילת ואזורים דומים הרשויות מבטיחות מתקן של מי שתיק קרים לצורך איזון משק חמים של האדם ההולך ברחוב וכדי לחפחית במקצת מייצור החום המטבולי. הפסד משקל מאדוי הזעה גדול אבל מתקבל על הדעת (מבלי לגרום להרגשה של אי-נוחות ברחוב) חוא 100 גרם לשעה, כקיצוני ניקח 150 גרם לשעה. להליכה מחירה במרחקים קצרים עם אי-נוחות מתקבלת על הדעת, הפסד המשקל מאידוי הזעה יחיה עד 240 גרם לשעה.
כמובן, "היוזמה הפרטית" חמתבטאית בצורה של קיוסקים לממכר משקאות קרים מקובלת מבחינה תכנונית, אבל המודעות צריכח לחיות ברמה תכנונית.
״רחוב,, צר [ברוחב 3 מטר- סימטח לחולכי רגל) מתאים לבניית שטיח.
מומלץ "רחוב" בכיוון צפון-דרום. לחוסיף 'קומת עמודים בצד חמזרחי או המערבי (מוריד טמפרטורת הרחוב ב-° 2 מהממוצע היומי).
(אם החתך הוא של 2 קומות עם הזזה, נשמרת ההמלצה, אבל הטמפרטורה גבוהה ב-° 3 (משתווה לממוצע היומי +1 מעלה).
ברחוב עם כיוון מזרח מערב מומלצת קומת עמודים בצד דרום.
(אם החתך הוא של 2 קומות עם הזזה עדיפה קומת עמודים בצד הצפוני, טמפרטורת המקסימום גבוהה ב0^1 למקסימום בחוץ) (אחרת בצד הדרומי גבוהה ב-1° ומשתווה למקסימום בחוץ).
מומלץ לקרות המעברים בין הפרסות או להצלילם.
מובלעות שמש בצד הדרומי של הפרסות ברחוב עם ציר מזרח-מערב עם הגנה מרוח חם רכיב אקלימי תיכנוני נוסף. עם ציר צפון־דרום, אפשר ליצור הפסקות תיכוניות של "פיאצות" לקבלת שמש (כגון מגרש משחקים עם שמש לחורף).
העדיפות של כיוון, תינתן על פי כיוון הרוח כדי להבטיח זרימה של 1.5 מטר לשנייה - במגרשי משחקים וברחוב עצמו בקיץ.
עם ציר "רחוב" צפון-דרום ליצור "אלטרנטיבה" לאזורי שחייה בחורף: באזור נפרד מוגן אין פתרון של מובלעות בגלל הסתרת השמש מהצד הדרומי של הפרסה. לקיץ לתכנן את איזורי השהייה בצל בין הבתים בין שברחוב או בין הפרסות. יש לתת את הדעת על נושא "הבעייה האקוסטית".
רחוב רחב (ברוחב 12-18 מטר).
עם ציר בכיוון צפון־דרוס: קומת עמודים בצד המזרחי + אפשרות של רוח במהירות 1.5 מטר לשניה.
עם ציר בכיוון מזרח-מערב: קומת עמודים בצד הצפוני (יש חדירת קרינת שמש בחורף מתחת לקומת העמודים). יש להמשיך הצללה על חסימטאות הצדיות (ניצבות לרחוב). אין המלצה מיוחדת למובלעות שמש מחוץ לרחוב:
ברחוב צפון דרום בחורף יש חדירת קרינת שמש בשעות הצהרים.
אבל צריך הגנה מרוח ("קונפליקט"). אם הקונפליקט לא מקבל פתרון: להיות מודע שבימים עם רוח יהיה קשה להימצא ברחוב עצמו. לימי שמש ליצור מובלעות "שמש" עם הגנה מרוח.
53 ממלצרת לבניית בצורת של פרסות לסי גובה מבניינים
ההתייחסות להלן לאיזור אי בישראל. מצויינת בהמשך ההתאמה לאיזורי הארץ האחרים.
53.1	בניית פרסות של 2 קומות.
״רחוב״ ברוחב 3 מטר (סימטח לחולכי רגל).
ברחוב עם ציר מזרח-מערב וקומת עמודים לחצללח רק בצד הדרומי או הצפוני מתקבלת טמפרטורה של 29.9-30.2 °צ במקום 33.2 °צ שהיא המקסימום של טמפרטורת האוויר בלי קומת עמודים. 30.2 ° צ - מתאימה לישיבה בצל אפילו בלי רוח.
ברחוב עם ציר צפון־דרום וקומת עמודים לחצללה בצד המזרחי מקבלים 30.7 °צ במקום 32.8 ° צ עם קומת עמודים בצד המערבי.
העדיפות הבולטת היא רחוב בצפון־דרום בלי קומת עמודים בצד המזרחי. מקבלים 29.1 ° צ ע טמפרטורה שמתאימה להליכה בצל גם בלי רוח.
לא לאפשר חדירת רוח לאזור בשעות היום - משעה 10.00 עד השעה 18.00 - בציר העיקרי. לתכנן ספסלים בצל. לחבר פרסות עם קירוי.
ליצור מעברים ניצבים לרחוב לשחייה בלבד בתקופות מעבר (אביב וסתיו), בחן הרוח מאפשרת הקלה בהרגשה של נוחות. אבל, אין לאפשר חדירת רוח בשעות 10.00 עד 18.00 לרחוב. בן לאפשר חדירת רוח בערב/בלילח.
״רחוב״ רחב (12 מטר ויותר).
לא מומלץ פתרון של רחוב רחב: אם בכל זאת מעוניינים ברחוב רחב:
עם ציר מזרח-מערב להוסיף קומת עמודים בצד הדרומי ועם ציר צפון־דרום להוסיף קומת עמודים בצד המזרחי. בשני המקרים הטמפרטורה בצל נמוכה ב-2K מהמקסימום בחוץ, לכן הפעילות אפשרית עם רוח של שעות הערב. גם אפשרית הישיבה בצל עם רוח בשעות חיום (תכנון של ספסלים בצל).
ההמלצות מתאימות גם לאיזורי אקלים ב, ו-גי על פי תנאי הקיץ ולאיזור די בחודשי הסתיו המאוחרים (נובמבר) עד האביב (מרץ—אפריל).
532 בניית ״פרסות״ של 4 קומות
ברחוב עם ציר מזרח מערב עם קומת העמודים בצד הצפוני בלבד, מקבלים 28 °צ. ללא רוח ברחוב נוצרים תנאים לפעילות עם משחקים. גם בצל עם קומת עמודים בצד הדרומי של הרחוב בבוקר ולפנות ערב.
ברחוב ע□ ציר צפון־דרום ע□ קומת עמודי□ בצד המזרחי מקבלים 30 ° צ ויש לאפשר חדירת רוח במהירות 1.5 מטר לשנייה אבל לא ישירות מהחוץ אל השכונה (יש לאפשר לרוח להתקרר דרך אזור בנוי - כגון דרך רחובות או סמטאות צרים צידיים).
המלצה: רצויים ספסלים בצל, אפשרות של הליכה בצל רוח.
ברחוב רחב (12 מטר) איו תנאי נוחות - לא מומלץ פתרון של רחוב רחב לשהייה בשעות היום. הפעילות (כולל ספסלים) אפשרית עם רוח של שעות הערב והלילה.
ההמלצות מתאימות גם לאיזורי אקלים בי ו-ג'.
5.3.3 בניית "פרסות,, של 8 קומות
"רחוב" צר ברוחב 3 מטר (מעברים צרים להולכי רגל).
ברחוב עם ציר מזרח-מערב יש תנאי נוחות (הטמפרטורה משתווה לממוצעת המטאורולוגית בחוץ); אם מוסיפים קומת עמודים בצד הצפוני עולה הטמפרטורה ב-2K (עד 28 ° צ). במעברים צרים אלה לא לאפשר חדירת רוח.
ברחוב עם ציר צפון־דרום אין הבדל משמעותי למיקום קומת העמודים, עדיפות מסויימת לצד המזרחי. בשני המקרים אפשר לצפות לטמפרטורת מקסימום נמוכה במקצת מהטמפרטורה הממוצעת של החוץ. אין לאפשר חדירת רוח ברחוב כזה בעיקר בשעות היום. יש לאפשר "אלטרנטיבות" לשהייה בחודשים פחות חמים (יוני ואוקטובר) ובוודאי בחורף.
דפוס תכנון כזה בתוך שכונה יכול לעזור, אם משתמשים בצד הקעור של הפרסה ליצירת מובלעות" להפחתת הטמפרטורה של המרקם כולו בתוך מרקם עירוני צפוף עם פרסות של 8 קומות.
באותו אופן, אפשר לחשוב על בנייה מהסוג המשלב יתרונות שונים. למשל שילוב של פרסות הפוכות, בהן מתחלפים התפקידים. דברים כאלה קיימים בערים עתיקות, אבל יש לבדוק יתרונות אלה.
בנושא תכנון אזור קירור של המירקם אין מספיק ידע. יש לנסות לבדוק נוכחות של עיקרון כזה בבנייה עירונית צפופה קיימת.
ברחוב רחב עם 8 קומות (רוחב 12 מטר ויותר): עם ציר מזרח מערב מומלצת קומת עמודים בצד הדרומי. בצהרים עם רוח ותוספת ספסלים בצל משיגים תנאים מתקבלים על הדעת. בעיקר הפעילות תתקיים בשעות הערב והלילה, יש לאפשר חדירת רוח בשעות אלו (הליכה). להליכה עם רוח במהירות 1.5 מטר לשניה, מתקבלים תנאים קיצוניים במקצת בצל.
באזור בי (באר שבע): הטמפרטורה הממוצעת היומית 27 ° צ וטמפרטורת המקסימום הצפוייה באוגוסט 34 ° צ. ההמלצות דלעיל מתאימות גם כאן.
באזור גי (ירושלים): הטמפרטורה הממוצעת היומית 23 °צ וטמפרטורת המקסימום הצפוייה באוגוסט 30 ° צ.
באזור גי בצירוף של מירקם עם רחובות צרים (3 מטר) לא תתקיים פעילות ברחובות כאלה, בגלל הטמפרטוה הנמוכה, אבל הבנייה הצרה והגבוהה תהווה מקור לקירור של הרחובות הצמודים האחרים בצל.
עם בנייה נמוכה העדיפות תינתן לתיכנון עם ציר מזרח-מערב וקומת עמודים בצד דרום 2 קומות ברחוב שרוחבו 3 מטר הטמפרטורה הצפוייה 27.0 ° צ), אין צורך בהבטחת תנאי רוח. ברוחב כזה ללא תוספת קומת עמודים צפויה טמפרטורה של כ-28.0 ° צ. גם נוח עם תנועת אויר מועטה גם בלי ספסלים.
ברחוב רחב (12 מטר)
עם בנייה נמוכה של 2 קומות יש לאפשר חדירת רוח בשעות היום בלבד ברחוב מזרח מערב רק עם קומת עמודים בצד הדרומי של הרחוב.
עם בנייה של 4 קומות משיגים תנאי נוחות ברחוב מזרח-מערב עם קומת עמודים בצד הצפוני או הדרומי (מקבלים 29 ° צ), עם מהירות רוח של 1.0 מטר לשניה ברחוב - גם בהליכה בצל.
יש לאפשר תוספת ספסלים בצל לימים חמים במיוחד ולשעות הצהרים ברחובות עם ציר בכיוון צפון-דרום ולרחובות ללא תוספת קומת עמודים.
ברחוב רחב עם בנייה של 8 קומות צפויים תנאי נוחות גם בהליכה בצל. ברחוב עם ציר צפון־דרום עם קומת עמודים ,יורדת הטמפרטורה יותר מדי.אין צורך בהחדרת רוח.
ליצור ספסלים לצורך מנוחה בימים חמים במיוחד.
ליצור במובלעות פיאצות עם שמש למשחקים בחורף.
לכל האזורים:
בגלל הרגישות של תכנון כזה לתנאי הרוח, יש ללמוד ממדידות בעיקר בקיץ באיזו מידה כיווני הרוחות המדודים בתחנה המטאורולוגית מתאימים לאזור המיועד לתכנון. בהתאם לכך יקבעו כיווני הרוחות ואופן תפיסת הרוח.
על פי האמור לעיל אפשר לציין שבגאומטריות מסויימות אין בירושלים חשיבות לנושא הרוח. המתכנן יתן על כך את הדעת.
באיזורים הפנימיים - איזור ב' ו-ג' אין לאפשר חדירת רוח בקיץ לרחובות של הולכי הרגל וגם לא לאיזורי השהייה בחוץ.
5.4	צורת בנייה: שילוב של חצרות פתוחות וצורות "פרסה,, עם פתחים, בשכונת מגורים שילוב כזה של בנייה אפשר למצוא בתור דוגמה בנס ציונה.
אם הרוח באה מכיוון A קיימת הגברת מהירות הרוח (צינור ונטורי) במעברים הצרים 1, 2, ו־3.
אם הרוח באה מכיוון B קיימת הגברת מחירות הרוח (צינור ונטורי) במעברים הצרים 1, 2, 3,
4 ו-5.
אם הרוח באה מכיוון C קיימת הגברת מהירות הרוח (צינור ונטורי) במעברים הצרים 5 בעיקר.
אם הרוח באה מכיוון D קיימת הגברת מהירות הרוח (צינור ונטורי) במעברים הצרים 4 בעיקר.
אין לאפשר פתרון כזה כי הופך את המעבר -בעיקר בחורף ללא נעים בהחלט אלא רק עם כיוון רוח מס או מ-ס.
פתרונות עם רוח בקיץ יש למצוא מחוץ למבנן באזורים א, ב, ו-ג. באזור ד, הגנה מרוח בקיץ חשובה ביותר.
להפחתת עומס החום בקיץ יש ליצור הצללה מרובה מעל החצרות - מומלצת הצללה בגובה שמעל הגגות.
יתכן שלתנאי קיץ רצויה צמחייה - אין ידע בנושא בכלל - יש רק השערות.
שינוי מימדים כדי להפחית עומס החום ללא הצללה - להקטין אותם כאשר מעוניינים להשתמש בחצר בשעות היום.
- להגדיל מימדים אם רוצים שהייה בשעות הערב והלילה (פתיחות מירבית לשמים) בבאר שבע, אולי גם בירושלים, אולי גם באיזורים הפנימיים בין שפלת החוף לבין ההרים. אבל מומלץ ליצור הצללה גם בעזרת הבניינים.
נראה שכדאי באזורים הפנימיים של הארץ (בי וגי וגם בשפלה הפנימית אולי) ליצור מצע של שיחים שקולטים קרינת השמש, מאפשרים חימום מהיר של החצר, אבל גם קירור מהיר דרך הפתחים בערב ובלילה. אבל, כנראה יש להבטיח שמצע השיחים ישמר חי.
א□ מעוניינים רק בשהייה בבוקר ובשעות הצהרים, ללא רוח ניכרת, מומלץ להגדיל את קבוע הזמן התרמי של החצר ע״י יצירת משטחי בטון בהירים מוצללים היטב, מוגנים מרוח ואולי ג□ תוספת של בריכות מים רדודות בעלות שטח גדול, כל זה בתנאי שהחצר מוצללת.
לאזור אי מומלץ להגדיל פתחים, אם השימוש של החצר לשהייה ביום: עם פתחים לתפיסת הרוח ופתחים לצד שכנגד. תיעול הרוח בתוך החצר חשוב ביותר. לשהייה בימי שמש בחורף -יש לפתוח את חדירת קרינת השמש לכיוון דרום ולאפשר הגנה מרוח. לא מומלץ באזור אי להרבות במשטחי מים ואולי גם לא בצמחייה, בגלל הלחות הבסיסית הגבוהה של האוויר וגם כתוצאה מזאת של החצר.
לאזור ב' מומלצות חצרות מוצללות עם הצללה ניידת או הצללה קלה קבועה בהירה - נמוכה -שמאפשרת קירור החצר בלילה, רצוי שהיא תהיה מצופה ברדיד אלומיניום בצד התחתון.
נוספת:
במירקם של 4 קומות:
מומלץ ליצור קומת עמודים בצד המזרחי של החצרות.
בכל אזורי הארץ מומלץ לצבוע בגוונים בהירים, אבל עם גימור מחוספס, כדי להפחית את הבוהק.
מומלץ ליצור צמחיה מטפסת על הקירות של החצר לצורך הצללה אולי גם לפוטוסינטזה, אולי גם ל-"אוופוטרנספירציה" (קירור שאולי מתקבל כתוצאה מאידוי מים מהצמח מעל פני העלווה).
מומלץ לבדוק שילוב של שטחי חצרות מוגנות עם זיגוג (יצירת חממות) לשהיה בחורף. החממות לא תהיינה סגורות אלא רק להגנה מרוח ומחדירת קרינת השמש בלבד, לדוגמה אולי בירושלים בבניין כיתות בנוי מסביב לחצר.
באיזורי הארץ הפנימיים ובאיזור ב' (באר שבע) מומלצת קומת עמודים בצד הצפוני (אם אין צד צפוני ליצור אותה בצד הדרומי). המעברים להולכי רגל בשילוב עם קומות העמודים או לפחות שבילים מקורים.
כיוון הרוח בחורף מהצד ה-ס או ה-ס (אזי אפשר להשתמש ביתר המעברים) וגם בלילה בקיץ יכול להיות קר מדי בשערים אלה באזורי הארץ הפנימיים.
באזור בי יש ליצור מחסומים נגד חול מצד הרוח.
5.5	הנחיות בסיסיות לתכנון אקלימי של שטחיס פתוחיס בסביבה בגוייה או גמית "שטיח,,
בבנייה מסוג ,,פתוחt, או ,,שטיח,, אין להסתמך על תכנון לצורך השגת תנאי נוחות מבחינה האקלימית. אפשר להשיג תנאי נוחות בצורה מקומית, על ידי תכנון "פיאצות", "חצרות" או פתרונות ארכיטקטוניים אחרים לשטחים פתוחים מוגדרים שיהוו מרכז בילוי: עם הגנה מרוח אבל חדירת קרינת שמש בחורף, עם פתרונות מסוג הפתרונות המוצגים לעיל כחלק מהמרקם הבנוי.
לשהייה בחוץ בתכנון "פתוח"
נחוץ ליצור מובלעות מוגנות מרוח עם חדירת קרינת שמש לחורף (לכל האזורים)
נחוץ ליצור מובלעות מוגנות מרוח עם צל לקיץ (לאזור ד,)
נחוץ ליצור אזורים מוצלים עם רוח ביום ובלילה לקיץ לאיזור א' ורק ביום לאזור ג, (צריך ללמוד מכיווני הרוח בשעות השונות של היום).
נחוץ ליצור אזורים מוצלים בלי רוח בשעות מ-10.00 עד 18.00 לקיץ לאיזור ב' אבל כן עם רוח עד השעה 10.00 ומהשעה 18.00.
אבל להשאיר אזורים ללא חדירת רוח לתקופת החורף(*)
אפשר ליצור מעברי רוח בצד הצפוני למשל עם תכנון מתאים של צל, כאשר הרוח השולטת היא מהצד המערבי:
כל הפתרונות המבניים המוצגים כאן מתייחסים כמובן למרכזי בילוי - כגון מרכז קניות ומוסדות ציבור בהם מתאפשרת הבנייה העירונית שמתבטאת לפי אחת הצורות המוזכרות בתת-פרקים הקודמים.
נספח מסי 2
2.1	שעון השמש עבור רוחב גאוגרפי 32° צפון

2.2	היטל אורתוגרפי

נספח 2.1
שעון שמש לתכנון חדירת קרינת השמש (או הצללה) עם מודל בקנה מידה
בציור 2.1 מובא שעון שמש לרוחב הגיאוגרפי של מרכז הארץ (למעשה השגיאה עם שימוש בשעון שמש זח לתכנון באיזורים אחרים בארץ בעלי רוחב גיאוגרפי שונה מ-32 מעלות צפון קטנה ביותר (אילת 29 מעלות צפון ומטולה as1# מעלות צפון).
המשתמש בשעון שמש ייקח בחשבון שהשעה אינה השעה הרשמית (ובוודאי לא זו של שעון הקיץ) אלא שעת השמש. המעוניין לדייק בשעה הרשמית יעשה התיקון הדרוש.
בציור זה מסומן גובה המקלון אשר יוצמד בניצב ללוח במקום המתאים המסומן.
השימוש בשעון השמש המוצמד אל לוח השרטוט הופל את הלוח להליודון.
נספח מס, 4
הערכת תנאי אקלים לנוחות האדם (מונוגרפיה)
4.1	מבוא - הגדרת תנאי נוחות מבחינה אקלימית ודרישות אוורור מינימלי
42	המודל של עזרא זוהר (עומס החום)
43	המודל wbgt
4.4	אינדקס העומס התרמי - שיטת גבעוני או שיטת "אינדקס קצב ההזעה הנדרש (its)״ לפי iso
Humphreys 43 שיטת
4.6	השוואת תחומי החישוב בין שיטת האמפריס ושיטת גבעוני
פנגר) להערכת תנאי נוחות עם שילוב של) p.o. Fanger 4.7 שיטת
טמפרטורה, לחות, רוח וקרינת חום (mrt)
4.8	קביעת דרישות נוחות לבני אדם בקיץ - ברחובות בצל
4.9	השוואת התפקוד התרמי של גגות מלוחות צמנט משוריין בסיבים לעומת פח מגולוון, בחצרות פתוחות, (דוגמת חישוב עם שימוש בשיטת פנגר לחישוב תנאי נוחות בבניינים)
4.10	מראי מקום לנספח 4.
נספח 4: הערכת תנאי אקלים לנוחות האדם (מונוגרפיה)
4.1	מבוא - הגדרת תנאי נוחות מבחינה אקלימית ודרישות אוורור מינימלי מטרת התכנון האקלימי להבטיח תנאי נוחות או קרובים לנוחות בתוך הבניינים ובשטחים הפתוחים בסביבה הבנוילה. מונוגרפיה זו באה לתאר דרכים להערכת תנאי הנוחות מבחינה אקלימית אשר ישמשו בהמשך להגדרתם עבור משתמשלם בסוגל פעולות שונות (בתל ספר, משרדים, מגורלם ומקומות עבודה).
אפשר להגדיר את גבולות הנוחות בפשטות כנמצאים בין גבולות הצמרמורת בטמפרטורה נמוכה להזעה בטמפרטורה הגבוהה. הדבר אולי נראה באופן זה פשטני אך גבולות אלה ניתנים בעצם להזזה. באופן זה נוצרת מעטפת תכנון גמישה: טמפרטורת הנוחות נמוכה יותר בהתאם ללבוש; ככל שהאדם מלובש יותר יורד סף הטמפרטורה הנמוך בו מתחיל האדם "לרעוד מקור". טמפרטורת הנוחות גבוהה יותר עם בגדלם יותר קלים ויותר פתוחים ועם הגברת מהירות תנועת האוויר יחסית לגוף.
מלמד נוסף לנוחות נקבע בהתאם לתנאי עבודה: בעבודה מאומצת טמפרטורת הנוחות נמוכה יותר בעוד שבתנאי מנוחה הטמפרטורה יכולה להיות יותר גבוהה. מעטפת התכנון מתרחבת לטמפרטורה יותר גבוהה על ידי הבטחת תנועת אוויר יחסית לגוף: כל עוד טמפרטורת האוויר הזורם בסמוך לגוף נמוכה מטמפרטורת העור (בקירוב 35 מעלות צלסיוס) הגברת מהירותו יחסית לגוף מאפשרת תנאי נוחות בטמפרטורה
זו.
מבלי לשנות את טמפרטורת הסביבה גם בטמפרטורה נמוכה ניתן להרחיב את מעטפת הנוחות האקלימית על ידי הכוונת אוויר חם ישירות אל הגוף: חימום מקומי על ידי הזרמת אוויר חם אל האיזורים הגלויים כמו שנעשה במטוסים ובאוטובוסים, כאשר האדם יושב: באופן זה נוצר אקלים "נקודתי-מקומי" נוח בטמפרטורה יותר נמוכה עבור אנשים ההולכים בפרוזדור ומיקרואקלים אחר עבור היושבים.
כן אפשר להרחיב את מעטפת התכנון על לדי מקורות חום קורנים והחשוב מכולם מבחינת המתכנן קרינת השמש בעיקר בחוץ. מאידך בטמפרטורה גבוהה מ-35 מעלות צ* אפשר ליצור תנאי נוחות לאדם עם לבוש מינימלי אם מגדירים "משטחים קרים" שאליהם הגוף מתקרר על ידי קרינה.
באופן זה מעטפת התכנון האקלימי "מתאימה את עצמה", בהתאם ללבוש, תנאי עבודה, מהירות תנועת האוויר, קרינת השמש הפוגעת ישירות בגוף או בצורה מוחזרת או מפוזרת ותנאי הלחות, וכוללת תחומי טמפרטורה נמוכה מאפס מעלות צלסיוס עם לבוש "ככד ומבודד" מחד (אפשר כמובן להגדיר באופן מקומי תנאי נוחות מיקרואקלימיים כתוך הבגד על ידי חימום פנימי בסמוך לגוף גם בתנאי טמפרטורה נמוכה כהרבה מאפס מעלות ובודאי בתנאי עבודה מאומצים) ותנאי טמפרטורה קרובים ל-35 מעלות - וגם גבוהה מ-35 מעלות - מאידך.
במונוגרפיה זו מתוארות מספר שיטות להערכת תנאי הנוחות המתאימות לתנאי הארץ וגם לתנאי אקלים אחרים.
צירוף כל הגורמים המתוארים לעיל: תנאי עבודה, ביגוד, תנועת האוויר, מקורות קרינה, כולם ביחד מאזנים את הפסדי או רווחי החום של הגוף. גוף חי מייצר חום על ידי תהליכים מטבוליים כתוצאה מחימצון.
רמת ייצור החום תלוייה בפעילות וטמפרטורת הפנים של הגוף - כ-37 מעלות צ‘ - הנשמרת בצורה תרמוסטטית טבעית (משתנה בין האנשים ובשעות היום), כדי לאפשר לו ביצוע הפעילויות הכימיות של חילוף החומרים כתוצאה מחימצון (מטבוליזם).
כאשר ייצור החום המטבולי מאוזן עם חילוף החום עם הסביבה, אפשר לומר שמתקיימים תנאי נוחות. בטבלה 4.3 מתוארות רמות ייצור החום בהתאם לרמה המטבולית והעיסוק. החום המיוצר בגוף מובל החוצה אל משטח העור העוטף אותו על ידי הולכה דרך הרקמות, ועל ידי מחזור הדם. פיקוח חילוף החום על פני המשטח נעשה על ידי צימצום כלי הדם (vasoconstriction) או הרחבתם (vaso dilation). מכניזם בלתי רצוני זה מופעל ממקור פיקוד מרכזי בתחתית המוח (ההיפותלמוס - שהוא אחראי גם על תהליכי פיקוח וחושים אחרים) וגם באופן מקומי על ידי מחושים הנמצאים על פני העור. צמצום כלי הדם גורם לאנשים להראות "חוורים", הרחבתם להראות "סמוקים".
כאשר טמפרטורת העור יורדת מצטמצמת הספקת הדם אליו ובאופן זה גם מוקטן חילוף חום על ידי הסעה וקרינה מפני העור עם הסביכה. כאשר טמפרטורת העור עולה גדלה הספקת הדם ובאופן זה מוגדל חילוף החום עם הסביבה. אם הטמפרטורה של הסביבה נמוכה מאד וגם נוטה טמפרטורת העור לרדת יותר, מגיב הגוף עם הגבהה טבעית של הרמה המטבולית על ידי צמרמורת - רעידות בלתי מבוקרות - שמתקבלת מצימצום והרחבת שרירים חיצוניים היקפיים. מאידך, הגוף מפסיד חום תמיד על ידי אידוי דרך הריאות ועל פני העור (כ-25% מהחום מופסד באופן קבוע על ידי אידוי דרך הריאות והעור).
עליית הטמפרטורה גורמת בנוסף להרחבת כלי הדם ולהפעלת מנגנון ההזעה. מכניזם זה מאפשר הגדלת הפסדי החום על ידי פליטת נוזלים אל פני העור ע״י בלוטות הזעה. הזעה גדולה מדי כתנאי יובש גורמת לעייפות (thermal exhaustion) •<תוצאה מפעילות מוגברת של בלוטות הזעה, ומבלי לקבל מספיק תוספת מים ומלחים אף ל"מכת חום", בעקבות הקטנת כושר הקירור על ידי אידוי הזעה ומכאן עליית טמפרטורת הגוף (הגבול העליון, על סף המות 41 מעלות צ‘).
כתנאי לחות ההזעה המוגדלת יוצרת שכבת לחות על פני העור ואידוי הזעה, המתקיים על פני העור (כאשר כל מל הזעה מתאדים), מתקיים על פני שכבת המים דבר המקטין את מידת הקירור של הגוף.
במקרים קיצוניים אם כמות המים המופרשת על ידי בלוטות ההזעה אינה מתאדה והגוף מתקרר פחות מדי גם במקרה זה צפוייה עליית טמפרטורת הגוף ומכאן "מכת חום".
מונוגרפיה זו לא תתייחס לשיטות המחקר הסטטיסטיות (אופן הבדיקה של תנאי הנוחות או אי הנוחות) כגון:
PREFERRED TEMPERATURE, (PMV) PREDICTED MEAN VOTE, PPD (PREDICTING PERCENTAGE OF DISSATISFIED), PERCENTAGE VOTING
וגם לא "expected - ppd" הכוללת קריטריון ריבוע השגיאות וכו‘ לפי 1980) fisk) וגם 1973) wyon) שמאפשרת סטיות מן הממוצע בצורה של "אמפליטודת שינוי מתקבלת על הדעת". בעבודה זו מתוארות השיטות להערכת תנאי הנוחות או אי-נוחות מסויימת שנתקבלו לאחר הניתוח הסטטיסטי של מדידות פיסיולוגיות נרחבות של החוקרים השונים.
אפשר לומר שבעצם אנשים הנמצאים בסביבה תרמית מסויימת מתאימים את עצמם: במידה והסביב התרמי אינו מתאים ללבוש, מסירים שכבת כיסוי (מעיל עליון או סוודר) או מוסיפים לבוש כגון סוודר או ג*קט (המחקרים נעשו תמיד עם לבוש קבוע). הנחה זו מאפשרת לקחת בחשבון שבאופן טבעי התכנון יכול להתחשב בסטיות בין האנשים באופן אינדיבידואלי וסטיות אלו גורמות לשוני בצורת הלבוש וגם במנהגי החי ים.
על בסיס הנחה זו מתוארים בהמשך מודלים להערכת תנאי הנוחות או סטייה מתקבלת על הדעת מתנאי הנוחות. ככוונת המונוגרפיה לאחד את המודלים תוך כדי חפליה וגם הרחבה לפי אפשרויותיהם, בהתאם לתחומי הבדיקה שהובילו לפיתוחם מכלי להתייחס אל אופן פיתוחם הסטטיסטי.
המודלים המתוארים בהמשך (פרט למודל הראשון) מגדירים את תנאי הנוחות ממצב שהפסד החום על ידי הגוף מאוזן על ידי ייצור החום המטבולי עד למצבים שמופר האיזון במידה מסויימת, אך בגלל הסטיות האפשריות בין האנשים השונים ואופן לבושם (והתאמת הלבוש לפי העונות) קבילות סטיות אלו בהתחשב בדרישות הנוחות לביצוע הפעילויות שעבודם מתכננים.
בתנאים מסויימים של לבוש ופעילות גופנית (במקרה זה ללא בגדים בישיבה) מתוארים כל האפקטים של חילוף חום וייצור חום מטבולי, בציור המצורף.
4.1.1	דרישות מינימום של הספקת אוויר טרי בחדרים סגורים
דרישות המינימום של הספקת אוויר צח טרי מתייחסות בעיקר להספקת אוויר כדי לסלק ריחות גוף לא נעימים. דרישות אלו הן גדולות בהרבה מהנדרש להספקת רמה מינימלית של חמצן באוויר, על כן בבנייני ציבור אלו הדרישות החמורות ואליהן צריך להתייחס.
בטבלה 4.0 נקבעו הדרישות עבור משרדים ואולמות ועבור כיתות בתי-ספר. הסיבה שבכיתות בתי ספר דרישות חילוף האוויר עם אוויר טרי גדולות יותר נובעת מהעובדה שבעיקר בכיתות הנמוכות (בערך עד כיתה ג*-ד‘) ילדים אינם שולטים על פליטות ריחות גוף לא נעימים ומהעובדה שלעתים קרובות מגיעים תלמידים לאחר ריצה בהפסקה או התעמלות.
הטבלה מבוססת על דרישות המינימום אשר נקבעו בפירסום של האגודה האמריקאית להנדסת חימום, קירור ומיזוג אוויר, בשנת 1973.
הדרישות המתוארות בטבלה מתייחסות לשימוש רגיל בחללים. אם בחדרי עבודה יש דרישות מיוחדות, אלו תקבענה כמובך עכור כל תכנית ספציפית, בהתאם לרמת צריכת החמצן או ייצור גזים רעילים וכו‘. לא ניתן הנחיות כי הדבר צריך להיעשות במיוחד.
בנספח 2 לפרק זה ניתנת רשימה מלאה של דרישות לפי ashrae בארה״ב.
בכיתות בתל-ספר המקובלות בארץ, המתוארות בפרק 5, נפח האוויר הפנימי בכיתה לתלמיד הינו בערך 4 מ״ק, על כו תחלופת האוויר הדרושה היא מסדר גודל של 10 תחלופות לשעה עם אוויר צח.
במשרדים המתוארים בפרק 5, נפח האוויר הפנימי לאדם הוא בערך 13-14 מ״ק, על כן תחלופת האוויר המלנימללת הלא בסדר גודל של 1 תחלופת אוולר לשעה עם אוולר צח. כפל שידוע תחלופה אחת לשעה זו למעשה התחלופה המתקבלת במשרד עם חלונות סגורים כאשר האטימה אינה מושלמת.
במשרדים ובאולמות בהם העישון כבד מומלץ אוורור פי 5 יותר גדול. במשרדים ובאולמות בהם העישון מותר אך לא ניכר, פי 2 יותר גדול. אוורור במטבחים ציבוריים 73 מ"ק/שעה למ״ר של רצפה.
אוורור בבתי שימוש ציבוריים 36.5 מ"ק/שעה למ״ר של רצפה.
אוורור מלאכותי במטבחים בדירות 60-120 מ"ק/שעה.
אורור מלאכותי בחדרי אמבטיה ובתי שימוש בדירות 30-60 מ”ק/שעה. דרישות אלו מתאימות גם להבטחת סילוק העודפים של אדי מים במקור (ע״י מינדפים במטבחים או שואבי אויר בחדרי אמבטיה ובתי שימוש).
4.2	המודל של עזרא זוהר (עומס החום)
המודל של עזרא זוהר הבא לתת מושג של תנאי נוחות מבחינה אקלימית מבוסס על הערכה מקורבת של תנאי נוחות בצל על פי הערכים של טמפרטורת האוויר (כאן טמפרטורת התרמומטר היבש dbt = dry bulb temperature) וטמפרטורת התרמומטר הלח (ראה הגדרות בסמוך למפה הפסיכרומטרית ־ .(wbt = wet bulb temperature
לצורך הערכה מקורבת של תנאי הנוחות מקובל בישראל (שידורי השירות המטאורולוגי באמצעי התקשורת) לחזות התנאים הצפויים בתקופת הקיץ במושגים של "עומס החום" הצפוי.
4.3	המודל wbgt
השיטה המתוארת להלן יכולה לשמש רק כלי למדידה של תנאי נוחות ולא כל כך לצורך חיזוי תנאי הנוחות, בעוד שהשיטה שלעזרא זוהר והשיטות דלהלן מתאימות לשתי המטרות. בתנאים של מגורים אפשר לצפות שהטמפרטורה הממוצעת של קרינה קרובה מאד לטמפרטורה של האוויר - בגלל הבידוד התרמל הצפוי היום של הרכיבים החיצוניים של בניינים. גם בבנייני חינוך ומשרדים אפשר לצפות לתנאיתכנון דומים. בתכנון של חדרי עבודה אפשר לחשוב על מקורות קרינה בעלי טמפרטורה מאד שונה ומכאן טמפרטורת קרינה שונה מטמפרטורת האוויר (מקורות הקרינה בעלי טמפרטורה שונה יכולים להיות לדוגמה: מקורות קרינת חום לשמם כגון תנורי היתוך או מכשירים הפועלים בטמפרטורה גבוהה.
הערך wbgt נמדד בצורה הבאה:
nwBT = זו הטמפרטורה הנמדדת בתרמומטר הלח לא-מאוורר (בלי להפעיל זרימת או ו י ר ,C
gt = טמפרטורת גלוב, זו הטמפרטורה הנמדדת במרכז של כדור מתכת דקה בקוטר 15 ס”מ (אפשר להקטין אותו עד לקוטר 12 ס'׳מ בלי סטייה ניכרת) הצבוע מהחוץ בצבע מט בגוון שחור. טמפרטורה זו מושפעת מטמפרטורת האוויר וטמפרטורת קרינה וממהירות האוויר.
hwbt בתנאי טמפרטורה ולחות רגילים שווה למעשה ל-wBT הנ״ל (ראה השוואה בציור 4.3.1).
gt בתוך בניין - פרט אולי לחדרי עבודה עם מקור קרינה או רכיבים חיצוניים בעלי בידוד תרמי קטן וגוון חיצוני כהה -כמעט שווה לטמפרטורה של האוויר. על כן בתוך בית אפשר להעריך ש-WBGT לא יהיה מאד שונה מהערך "עומס החום" של זוהר.
מכשיר המדידה של wbgt כולל:
תרמומטר לח (בלי תוספת אוורור) (ראה השוואה בין זה לבין תרמומטר לח מאוורר בציור 4.3.1).
תרמומטר גלוב.
תרמומטר רגיל מוגן מקרינה, בתוך גליל מפח אלומיניום דק שקוטרו גדול מקוטר המדחום ופתוח משני בסיסיו, כדי לאפשר אוורור טבעי.
במקרה שמבוצעות מדידות בחוץ עם קרינת שמש ישירה, לוקחים בחשבון גם את הטמפרטורה של התרמומטר הרגיל המוגן מקרינה ומשתמשים בנוסחה:
שלוש או שתי המדידות ביחד מהווים מכשיר להערכת תנאי נוחות קיימים, עלפי הטבלה 4.3.1.
לבדיקת התנאים בתעשייה מודדים בשלושה גבהים מהרצפה: 0.1; 0.6 ו-1.1 מטר מהרצפה עכור אנשים יושבים, ו-0.1; 1.1 ו-1.7 מטר מהרצפה עבור אנשים עומדים ומחשבים אינדקס wbgt לפי הנוסחה:
בהתאם לגבהים המצויינים לעיל.
4.4	אינדקס העומס התרמי - שיטת גבעונ י או־"שיטת אינדקס קצב ההזעה הדרוש" לפי iso כיח* מטריות.
שיטת גכעוני פותחה כתנאי הארץ וההתייחסות היתה כעיקר להערכת תנאי נוחות בהתחשב בטמפרטורה, לחות, תנאי אוורור וביגוד. שלטה זו עוברת רביזיה ב־150 (7933 draft standard iso/dis) ומתורגמת ליחידות מטריות מוצעת כשיטה סטנדרטית חדשה אשר תבוא להשלים את השיטה של wbg-index הפשוטה המוסברת לעיל. הרביזיה מבוצעת בשם sweat rate index required) sr), או אינדקס קצב ההזעה.
את שווי המשקל התרמי של גוף חי בעל טמפרטורה שונה מהטמפרטורה של הסביבה ניתן לייצג על ידי המשוואה:
כאשר m הינה הרמה המטכולית ומייצגת את קצב ייצור החום של הגוף, w היא חלק מאנרגיה זו הנהפכת לאנרגיה מכנית ולכן אינו תורם לעליית טמפרטורת הגוף, r מייצגת את חילוף החום ביו הגוף לביו הסביבה על-ידי קרינה, ו-ס מייצגת את חילוף החום עם האוויר על ידי הסעה. E, הינו הפסד החום של הגוף על ידי אידוי הזעה הדרוש כדי לאזן את חילוף החום "היבש" (הסעה וקרינה אל הסביבה) עם ייצור החום הפנימי (החום המטבולי פחות האנרגיה הנהפכת לעבודה).
עבור אדם היושב במנוחה הערך w שווה לאפס והערך m שווה ל-116 (ווט). בטבלה 4.3 מסוכמים ערכים של m-w מבוטאים ביחידות הספק ייצור החום נטו לאדם (ווט) וגם ביחידות של הספק ליחידת שטח מעטפת הגוף ביחידות (ווט למ״ר).
בחדר עם טמפרטורה אחידה, אפשר לחשב את חילוף החום "היבש" על פי
המשוואה:
כאשר v הינה מהירות זרימת האוויר ליד האדם, ביחידות (מטר לשנייה), t הטמפרטורה של האוויר, °35 c הינה הטמפרטורה הממוצעת של העור ו- a הינו מקדם התלוי בסוג הביגוד.
בטבלה מס* 4.1 ניתנת רשימת ערכים של a עכור סוגי ביגוד שונים. כאשר e שלילי (0>e) פירוש הדבר הגוף מתקרר: הפסד החום על ידי הסעה וקרינה גדול יותר מאשר ייצור החום המטבולי. בתנאים כאלה קר. לפי שיטה זו זהו הקריטריון הבסיסי. כאשר 0>e לא מחשבים את הקריטריונים שבהמשך.
לכפול יחידות אלו כ-7.6 (מ״מ
כספית. ל- קילוניוטון למ״ר), על כן:
אם עובדים ביחידות לחץ אדים הנתונות בקילוניוטון למ״ר אפשר להשתמש בנוסחה הבאה:
מקדם p הינו מקדם התלוי בסוג הביגוד. ערכים של p ניתנים בטבלה 4.1. הוא מבטא הערך ההופכי של התנגדות לזרימת האדים של הבגד. vpa הינה הלחות המוחלטת הקיימת באוויר, מבוטאת בצורה של לחץ חלקי של אדי המים באוויר, ו-42 מ״מ כספית הינה הלחות המוחלטת של אוויר רווי בטמפרטורה של העור (35°c), מבוטאת בצורה של לחץ חלקי של אדי המים באו ויר.
היחס	בין כושר הקירור על ידי אידוי הרצוי לבין כושר
האידוי אל הסביבה, הינו אחד הפרמטרים הקובעים את תנאי הנוחות של האדם בסביבה האקלימית. יחס זה, תלוי, כפי שנראה במשוואה הנ״ל בטמפרטורה ובלחץ אדי המים של האוויר.
תנאי נוחות מלאים מתקבלים רק כאשר
העור יבש.
כאשר יחס זה מתקרב ל-0.3 העור מתחיל להיות לח. זה גבול עליון
של נוחות - קריטריון מס‘ 1.
בטמפרטורת הרתיחה של המים (100 ־צ‘), חום האידוי הוא:
בעוד שחום האירו י בתחום הטמפרטורה 20-40°c:
(ערכים אלה מקבלים את השם חום "כמוס לאידוי"), מחולק ב-1.8 מ״ר (שטח חיצוני ממוצע של גוף האדם) הופך את חום האידוי (חום "כמוס") לדג .0 (ווט שעה לגר״ למ״ר).
ז.א. כרי לאדות 1 גרם מים בטמפרטורת העור נחוץ	0.58
קילוקלוריות, או 0.673 ווט שעה לגרם. על כן אפשר לייצג את כושר הקירור בכמות המים המאויידת ביחידת הזמן בטמפרטורה של העור על פי היחס:
אבל יעילות הקירור על ידי אידוי הזעה הינו קטן מהמצופה - כאשר
האידוי מתבצע על פני מי הזעה ולא על פני העור - לפי היחס הנ״ל
ככל ש- E/E גדל. יחס זה מבוטא באופן הבא:
max
המקדם f - "יעילות הקירור של האירוי" (־sweating cooling efficiency) - קטן מ-1 ולכן ערכו ההופכי 1/f גדול מ-1. כאשר העור לח, הווה אומר עכור E/E גדול מ-0.12. בטבלה מם‘ 4.2
max
ניתנים הערכים המתאימים של 1/f עכור ערכים שונים של
יחס כושר הקירור היחסי וגם תנאי הנוחות שהוא מבטא. על כן המקדם £ הינו היחס בין e הקירור האפקטיבי על ידי אידוי לבין 673.sxO שהינו חום האידוי או "החום הכמוס" של כל הזעה המופרשת. בתנאים אלה s שמקכל את השם "אינדקס העומס התרמי" מבטא את אידוי הזעה על ידי הגוף. אם מבטאים את e ביחידת שטח הגוף את איבוד המשקל של הגוף על ידי אידוי הזעה.׳
תנאי נוחות מלאים של אדם במנוחה מתקבלים עם אינדקס עומס תרמי s המגיע עד 60-40 גרם זעה לשעה לאדם. בתנאים של עבודה בישיבה הערך הרצוי להרגשת הנוחות יכול להשתנות עד לערכים 80-60 גרם הפסד משקל מאידוי המים לשעה לאדם. כגבול עליון אפשר לקבל 100 גרם לשעה.
במונוגרפיה זו נגדיר כתנאי נוחות מתקבלים על הדעת ערך s אשר לא יעלה על 100 גרם לשעה בגבול עליון של אינדקס העומס התרמי, בתנאי עבודה בישיבה. כגבול עליון לאינדקס עומס תרמי s בתנאי עבודה קלה, כגון עבודות בית יתקבל כ-120 גרם לשעה במשך עד 2-3 שעות רצופות.
שני קריטריונים אלה, הערך של E/E והערך של s מבטיחים ביחד את תנאי הנוחות ויש לדאוג שערכיהם לא יעלו מעל לערכים הגבוליים הנ״ל.
ערך הבידוד או כושר הבידוד התרמי הממוצע של "יחידת לבוש" ניתן בצורה של התנגדות תרמית ממוצעת:
0.155 = 1 clo (מ״ר מעלה צ‘ לווט). בציורים 4.1 ו-4.2 דוגמאות גרפיות של ערך הבידוד של בגדים שונים.
בציורים 1־4, 4.2 דוגמאות גרפיות של רמות מטבוליות.
מקובל להג־ויר רמות ייצור החום המטכולי לפי יחידות met:
1 met = 104.7 [w] = 90 [Kcal/hJ (עבור שטח מעטפת גוף חיצונית = 1.8 מ״ר).
ההגדרה האנכרונית היא תרגום מדוייק של 50 (קקלוריות לשעה למ״ר), כדי לעבור ביחידות מטריות. זה האחרון הוא ייצור החום המטבולי של אדם היושב במנוחה.
שטח מעטפת גוף חיצונית 1.8 מ"ר מתאים לאדם שגובהו 1.73 מ‘ ומשקלו 70 ק"ג. שטח זה נקרא בשם שטח du bois שמחשבים על ירי
כאשר w נתון ביחידות משקל כקילוגרם והגובה h במטרים, מתקבל שטח
המעטפת החיצונית של הגוף במי׳ר.
humphreys 4.5 שיטת
כפי שהוגדר לעיל שיטת גבעוני מאפשרת הערכת תנאי הנוחות לאדם באופן שמעטפת התכנון האקלימית גמישה ומתרחבת כלפי טמפרטורה יותר גבוהה על ידי הסרת בגדים והגברת מהירות תנועת האוויר יחסית לגוף (ולצורך זה נקבעו שני קריטריונים: e/emax ן-3.
כלפי מטה, עם ירידת הטמפרטורה, השיטה פחות גמישה, בתנאים נתונים מסוילמים רק הוספת הביגוד יכולה להביא למצב שהערך e לא יהיה שלילי.
משוואת האמפריס מייצגת זרימת החום ממרכז הגוף בטמפרטורה tB 37 מעלות צ‘ אל סביבה בטמפרטורה ta ולוקחת בחשבון 3 שכבות בידוד תרמי השולטות על הזרימה:
-	ההתנגדות התרמית של רקמות הגוף, בגבולות:
0.04 = Rn (מ״ר °צ' לווט) עם תחילת ההזעה.
_0.09 = r (מ"ר °צ‘ לווט) - כתוצאה מצמצום כלי הרם - עם תחילת
הצמרמורת.
rc - ההתנגדות התרמית של הבגד (מ״ר ° צ' לווט), ראה ערכים בטבלה 4.1 וציורים 4.1 ו-4.2 .
-	ההתנגדות התרמית של שככת האוויר הצמודה לגוף.
k - המקבל הערך 0.7 כאשר האדם נמצא בתוך מבנה ומייצג חלק מהחום המטבולי המסולק על ידי קרינה והסעה (לא על ידי אידוי).
v - מהירות תנועת האוויר יחסית לגוף (מטר לשנייה).
שני הערכים של _r והתאמה לביגוד מאפשרים לקבוע שני גבולות של טמפרטורת אוויר של נוחות ta עבור כל רמה מטבולית ץ כפי שהוגדרו לעיל כדלקמן:
האמפריס מציין שאפשר להשתמש במשוואה זו בטמפרטורה האופרטיבית של קרינה, אם יש מקורות קרינת חום. במקרה זה הטמפרטורה האופרטיבית של קרינה הינה הממוצע החשבוני בין טמפרטורת האוויר לבין הטמפרטורה הממוצעת של קרינה (mrt) אשר תוסבר בהמשף.
לחישוב תנאי נוחות מוגדרים ערכי Rn לא בצורה גבולית כפי שמופיע לעיל אלא בתחום: 0.055 - 0.075 (מ״ר מעלה לווט).
0.075 = rb (מ״ר מעלה לווט) מייצגת ההתנגדות התרמית של רקמות הגוף לפני הופעת הצמרמורת.
0.055 = rb (מ״ר מעלהנ לווט) מייצגת ההתנגדות התרמית של רקמות הגוף לפני התחלת ההזעה (כדי לא לגרום לאי-נוחות).
מקובל לקבוע שרמת צמצום כלי הדם שלא גורמת לצמרמורת בתנאי עבודה יצירתיים כמו: כתיבה, הדפסה, תפירה, נגינת כלים מוסיקליים וכו‘ גורמת ל- 0.07 = rb לכל היותר.
בטבלה 4.5 נקבעו ערכי הטמפרטורה שבתנאי ביגוד ורמה מטבולית שונים מבטיחים נוחות על פי חישובים עם משוואת האמפריס לעיל, בגבולות ״r האחרונים לעיל (טבלה א‘ ו-ב‘).
4.6 סיכום עד כאך (השוואת תחומי החישוב עם שיטת האמפריס ועם שיטת גבעוני)
שיטת האמפרים מאפשרת להוסיף קריטריון נוסף לשני הקריטריונים של שיטת גבעוני וכעיקר לחישוב בתנאי הטמפרטורה הנמוכה אשר הוגדרה בשיטה זו כתנאים בהם 0>e (קר או קריר). על פי שיטת האמפריס אפשר לקבוע הטמפרטורה הנמוכה הרצוייה עם שימוש במשוואה או בטבלה 4.4 - הנותנת באופן חלקי תחומי נוחות עבור מצבים מסויימים.
משוואה זו מאפשרת לקבוע למשל מהו גבול הטמפרטורה התחתון המצדיק תוספת אנרגיה לחימום כדי לשפר את תנאי האקלים ולפעול עדיין בתנאי נוחות בתוך בניין.
שיטת. גבעוני מאפשרת ניתוח תנאי נוחות עם עליית הטמפרטורה: מעטפת התכנון המוגדרת על ידי טמפרטורה ולחות מורחבת עם תוספת תנועת אוו יד עד גבול מסויים אשר הוגדר על ידי הפעילות (רמה מטבולית) ותנאי לבוש. כאשר מעטפת תכנון זו לא ניתנת להרחבה, מוצדקת תוספת אנרגיה לקירור שתבטיח השגת תנאי הנוחות בתוך הבניין.
פנגר) להערכת תנאי נוחות עם שילוב) p.o. fanger 4.7 שיטת
של טמפרטורה, לחות, וקרינת חום
השיטה שפותחה על ידי פנגר מאפשרת לחשב טמפרטורת קרינה ממוצעת (mean radiant temperature ,mrt) ולהסיק מסקנות לגבי תנאי נוחות בשילוב עם טמפרטורת האוויר, הביגוד, מהירות תנועת האוויר יחסית לגוף ולחות. הדבר חשוב למתכנן לצורך הערכת תנאי נוחות או אי נוחות עם קרינת שמש או מקור קורן אחר (למשל בתעשייה או כאיזור פתוח עם הגנה מרוח יתוספת מקרנים מסוג הנקרא "אינפראדום" כגון ברחוב אויבאיצטדיון פתוח באיזורים קרים). טמפרטורת קרינה ממוצעת הינה שילוב של טמפרטורת האוויר עם מקור קרינת חום. בציורים 4.3,	4.4,	4.5, 4.6 מתוארים תנאי הנוחות בלי חילוף חום על ידי
קרינה (כאן כתוב שטמפרטורת ממוצעת של קרינה שווה לטמפרטורת האוויר). התוצאות המובאות מהעבודה של פנגר בגרפים אלה מחזירים אותנו לשלטת החישוב של גבעוני בתנאים ללא חילוף חום על ידי קרינה (אך תמיד בתנאים שהוגדרו לעיל של עור יבש - המגבילים בנושא טמפרטורה גבוהה.
יתר דיוק אפשר לקבל בציורים 4.7 עבור תנאי לחות יחסית של 50%. פנגר טוען ששינויים בלחות היחסית אינם גורמים לשינויים ניכרים בתנאי הנוחות עבור אנשים הנמצאים כבר דקות רבות בתנאי לחות מסויימים.
אגב, הדבר נכון כאשר הטמפרטורה נמוכה, כפי שניתן להסיק מתוך המחקר שהביא את גבעוני לשיטה שתוארה לעיל.
4.7.1	חישוב תנאי נוחות עם קרינת חום
כאשר הטמפרטורה הממוצעת של קרינה שונה מטמפרטורת האוויר אפשר להשתמש בגרפים אשר בציורים 4.8,	4.9,	4.10,	4.11,
המתייחסים כולם לתנאי לחות יחסית של 50%. היות ועיקר השימוש בגרפים אלה יהיה להעריך תנאי הנוחות או דרכים להשגת תנאי נוחות בנוכחות קרינת שמש נסתפק בדיוק שמתקבל עם לחות יחסית זו.
בציורים 4.13 מצויירים גרפים לתיקון בהתאם ללחץ חלקי של אדי המים באוויר (לחץ אדים) כפונקציה של ההתנגדות התרמית של הבגד מבוטאת כיחידות ביגוד clo.
בציור 4.12 מוצגת הסטייה הדרושה של טמפרטורת האוויר (תמיד שלילית) כאשר הטמפרטורה הממוצעת של קרינה עולה ב-1 *צ‘, בתנאים שונים של מהירות רוח יחסית לגוף כפונקציה של התנגדות תרמית של בגדים, מבוטאת ביחידות ביגוד clo .
בציורים 4.8, 4.9, 4-10, 4.11 מתוארים תנאי הנוחות בשילוב טמפרטורת קרינה ממוצעת, טמפרטורת האוויר ומהירות תנועת האוויר יחסית לגוף בתנאי פעילות שונים.
4.7.2	חישוב טמפרטורת קרינה ממוצעת (mrt) בשיטת fanger
במאזן התרמי של גוף המקבל קרינה ממקור קורן חיצוני בעוצמה q (ו־וט למ״ר) נגרמת לו לאחר הבליעה (בשיעור בליעה aJR) ) לשינו• במאזן התרמי, שווה הערך לשינוי בטמפרטורת הסביבה t umrt לערך .t mrt
מפיתוח משוואת סטפן בולצמן (חילוף אנרגיה על ירי קרינה) אפשר לתאר שינוי במאזן החום כדלקמן:
שיעור שינוי בחילוף החום על לדי	שיעור בליעת
קרינה כתוצאה משינוי שווה ערך	הקרינה על פני
של טמפרטורת הסביבה מ-t UMRT	הגוף.
ל-T MRT .
a = שיעור הבליעה של הקרינה ממקור הקורן על פני המשטח של הגוף.
Ap = השטח המוקרן של הגוף הבולע.
a eff = שטח המעטפת של הגוף המחליף חום עם הסביבה.
£ = אמיסיביות (שיעור הפליטה) של הגוף בחילוף החום על
P
ידי קרינה.
t mrt = טמפרטורת קרינה ממוצעת של הסביבה החיצונית [ קלוין] הגורמת לחילוף חום עם הגוף שווה ערך לאפקט הקרינה ממקור קרריי בעוצמ^!^ ’
(t mrt [ ° קלו י ן] =t mrt[° צ‘] +273 [0קלוין]).
t umrt = טמפרטורת קרינה ממוצעת של הסביבה, לפני שהגוף הוקרן בעוצמה qIR , [°קלויו] •
על פי הערך 0 המופיע לעיל והערך 0.97 = t אמיסבלות
P
של משטח הגוף המחליף חום עם הסביבה בטמפרטורה של הגוף, נבנה גרף לחישוב mrt ברמות שונות של faq הקרינה
האפקטיבית הנבלעת על הגוף. ראה ציור 4.12 .
בטבלה 4.5 ניתנים ערכים של שיעורי בליעת הקרינה בהתאם לטמפרטורת מקור הקרינה, עבור אנשים עם עור לבן (כמובן שעם בגד הדבר כמעט ואינו שונה עבור אנשים שגוון עורם שונה). ערכים של מקרם הצורה חושבו על ידי פנגר עבור אדם יושב (ציור 4.13) ועכור אדם עומד (ציור 4.14) בהתאם לזוית האזימוט של מקור הקרינה לעומת הכיוון הניצב לפנים (כיוון האף) ובהתאם לזוית גובה של מקור הקרינה.
בנספח לפרק זה מוסברים בצורה של תרגילים יישומיים איך
משתמשים בשיטת פנגר לשני הנושאים הבאים:
יישום שיטת פנגר לאיזורי תר ון פתוחים עם קרינת שמש.
יישום שיטת פנגר לתכנון עם מקורות קורנים כאיזור סגור.
4.7.3	התיקון עבור תנאי לחות יחסית גבוהה 50Vn
בציור 4.15 מתאר פנגר תיקון לטמפרטורת האוויר כאשר הלחות גבוהה מזו שנותנת 50%. בכל שלושת הגרפים של רמה מטבולית שונה (בהתאם לפעילות) אפשר ללמוד שבתנאי ביגוד עד 1 clo שצורך בטמפרטורת אוויר נמוכה מזו המחושבת עם לחות יחסית 50% של לא יותר מ-0.15 מעלות צלסיוס לסטייה בלחץ אדים של 1 מ"מ כספית (מלחץ האדים שנותן את ה-50% בטמפרטורה של 20 מעלות).
במילים אחרות תיקון של 5 מ״מ כספית (שהוא תיקון גדול יחסית בתנאי לחות יחסית מעבר ל-50%) דורש הנמכת הטמפרטורה כס0.6°, שבתנאי חשיפה לשמש יכול להשתנות. במקומו אפשר להחזיר תנאי נוחות ע״י הסרה או תוספת בגד. שינוי כזה של 0.6°c נמצא בעצם כתחום השוני המקובל בין האנשים.
בטמפרטורת אוויר 20 מעלות צ‘ ולחות יחסית 50%, לחץ האדים הוא 9 מ"מ כספית, התיקון של 5 מ'׳מ כספית הופכת הלחות היחסית ל-85%. דבר זה דורש לפי גרפים אלה וכתנאי לבוש בסך הכל הנמכת הטמפרטורה שלהאוויר 0.6°c	. בטמפרטורה
נמוכה יותר התיקון קטן יותר.
4.7.4	הערכת תנאי נוחות לפי פנגר בתוך חלל עם משטחים
בעלי טמפרטורת שטח שונה
כאשר המשטחים הגובלים עם החלל בו נמצאים האנשים בטמפרטורה קרובה לזו של האוויר, טמפרטורת הקרינה הממוצעת תשתווה למעשה לטמפרטורת האוויר. אך כאשר יש הבדל ניכר (יותר מ-5 מעלות) יש לערוך חישוב של טמפרטורה ממוצעת של קרינה הכוללת הטמפרטורה הממוצעת של קרינה שמקורה במשטחים בעלי טמפרטורת שטח שונה. בגלל הפרש הטמפרטורה היחסית לא גדול, מתקבלת בקירוב לינאריזציה של משוואת חילוף חום על ידי קרינה ואפשר לכתוב שהטמפרטורה הממוצעת של קרינה של כל המשטחים ביחד היא כקירוב
ערכים של Fp_A אפשר לקבל בציורים 4.17 ו-4.18. גרפים אלה נבנו ע^ור אדם בישיבה, אך הגרפים לחישוב אינם שונים כמעט מאלה עבור אדם בעמידה, רק שהערך k = גובה ממוצע מך הרצפה יהיה 1.00 מ' במקום 0.6 מ‘ בציור 4.17 וגם לגבי c בציור 4.18.
לאחר חישוב t mrt מחשכים את "הטמפרטורה המשוקללת:"
1 1 i i
|	ערך התיקון שבסוגריים שצורתו כעין נגזרת מתקבל מציור 4.16
לפי תנאי הלבוש ומהירות הרוח ביחס לגוף.
בודקים לבסוף את תנאי הנוחות לפי הציור 4.7, כאשר 11mean (הטמפרטורה המשוקללת) היא הערך המסומן בגרפים אלה בטמפרטורה ממוצעת של קרינה השווה לטמפרטורת האוויר. התוצאות מתקבלות לפי תנאי הלבוש, הפעילות ומהירות תנועת האוויר יחסית לגוף.
הדוגמה המובאת בהמשך מתייחסת לשני סוגי גגות באולם בעל שתי אפשרויות גובה פנימי. באותה מידה אפשר היה לבצע חישוב כאשר אחד המשטחים הפנימיים יכול להיות תנור חום פתוח בו מתקיימת בעירה שהטמפרטורה שלה ידועה וזו טמפרטורת המשטח, ומחשבים את ערך מקדם צורה זוויתי בהתאם לשטחו היחסי והמרחקים כפל שהוסבר לעיל.
באותו אופן אפשר להתייחס לחלונות בעלי שטחים גדולים שנהפכים למרכיב חשוב בחישוב הטמפרטורה הממוצעת של קרינה ומכאן הטמפרטורה המשוקללת.
בהמשך החיבור - בשלב יותר מאוחר - ישמש חומר זה כחומר להערכת תנאי הנוחות מחוץ לבניינים. בתנאים אלה הערך .Q אשר בציור 4.12 יהיה עוצמת קרינת השמש ואזימוט וגובה 8 אשר בציורים 4.13 ו-4.14 הן זויות עמדת השמש יחסית לאדם.
4.8	קביעת דרישות נוחות לבני אזס בקיץ ־ ברחובות בצל
בנספח זה מובאים שני גרפים המסכמים את דרישות הנוחות התרמית של אדם יושב ודרישות הנוחות של אדם הולך.
גרפים אלה נבנו על בסיס השיטה להערכת תנאי נוחות שהוצגה בפרק 4.4, המתייחסת לאדם בצל נתון לתנאים טבעיים של רוח (מיוצגת כאן בצורה של מהירות במטר לשנייה) לטמפרטורה של האויר (במעלות צלסיוס) ולתנאי לחות (מיוצגת על ידי לחץ האדים). כגבול עליון להשגת תנאי נוחות נקבע שהערך S הגבולי הוא 100 גרם לשעה עבור אדם יושב ו-120 גרם לשעה עבור אדם הולך בצל.
בתנאים של ישראל, בקיץ נייצג את אזורי האקלים באופן בסיסי על ידי לחץ האדים (לחץ חלקי של אדי המים באויר).
באזור אי (אזור החוף), לחץ האדים הממוצע לתקופת יולי-אוגוסט הוא 20-22 מ״מ כספית.
באזור בי (אזור הנגב הצפוני, השפלה הפנימית עד לוד ועמק יזרעאל) לחץ האדים הממוצע ילקח 15 מ״מ כספית לתקופת החודשים יולי-אוגוסט.
באזור גי (קרי יהודה (ירושליס^השומרון, הגליל, הגולן והר הנגב) ילקח לחץ האדים הממוצע 15 מ״מ כספית לאותם החודשים.
באזור ד' (הערבה - מאילת צפונה - ועמק הירדן עד בית שאן) עם לחץ אדים ממוצע לחודשים יולי ואוגוסט 12 מ״מ כספית.
דוגמה של שימוש בגרפים המוצעים:
בתל-אביב רצוי שהטמפרטורה ברחוב, עבור אדם הולך ברחוב בצל (לחץ אדים 22 מ״מ כספית) לא תהיה גבוהה מ-30 ° צ אם מבטיחים מהירות רוח בגובה האנשים של 2.5 מטר לשניה. אם האשפרות היא של מהירות רוח זו רק של 1 מטר לשניה תנאים קיצוניים מתקבלים על הדעת מתקבלים אם הטמפרטורה נשמרת לא גבוהה מ-28 ° צי.
בירושלים (עם לחץ אדים של 15 מ"מ כספית) אין תנאי נוחות בטמפרטורה של 31 °צ משום שהצטלבות שני הערכים מתקבלת מעל לגבול הקיצוני הגבוה לתנאי נוחות (120 = S גרם לשעה), על כן הגבול המקסימלי לנוחות הוא 29.5 ° צ עם מהירות רוח של 1.2 מטר לשנייה בתנאים של טמפרטורה של 31 ° צ, ההתייבשות המתקבלת גבוהה מהגבולית.
גם בבאר שבע אלה התנאים הרצויים, עבור אדם הולך בצל.

4.9	השוואת תיפקו׳ד תרמי של מות מלוחות צמנט משוריין בסיבים לעומת פח מגולוון, בחצרות פתוחות.
ודוגמת חישוב עס שימוש בשיטת פמר לחישוב תנאי נוחות בבניינים)
בנספח זח מובאת דוגמה במגרש התעמלות.
התוצאות חמודגמות כאן מחוות למעשה גם דוגמה לתנאים להשגת תנאי נוחות מתקבלים על הדעת בחצרות פתוחות הנתונות לתנאי הרוח ברחובות עיר, כאשר החצרות מכוסות בגגות בלבד.
בנוסף נערכה בדיקה השוואתית של השפעת 4 לוחות שונים המשמשים גג. (2 לוחות מאסבסט צמנט, לוח אחד מפח עם פרופיל גלי ולוח אחד מפח עם פרופיל טרפזי), על תנאי אקלים הפנים.
לצורך זח ביצעו מדידת מהלך טמפרטורת המשטח הפנימי של ארבעת הלוחות, מורכבים על מתקנים שווים, כאשר ארבעת הלוחות שימשו כיסוי חיצוני של קופסאות גדולות מבודדות וסגורות היטב, בעלות מימדים ובידוד תרמי שווה. הלוחות הותקנו בצורה אנכית וחיוו חזית דרומית למתקני המדידות.
1.	הצגת התוצאות
המדידות ההשוואתיות נעשו באמצע חודש נובמבר 1980.
מסידרת ימי המדידות (10 ימים) נבחר יום אחד כיציג ליום בהיר (15 נובמבר 1980), כדי לאפשר הפיכת המדידות ליום רגיל טיפוסי של קיץ. בתרשימים הרצופים לזה תוצאות המדידות.
מהלך הטמפרטורה של אויר החוץ נע ביום זה של המדידות בין 17 לבין 24 מעלות צלסיוס, המתאים לתנודה יומית של טמפרטורת הא י י ר הרגילה בקיץ באיזור החוף, הנעה בין 23 לביו 30 מעלות צלסיוס.
ההבדלים במהלכי הטמפרטורה של שני לוחות הפח היו קטנים (בערך עד 3 מעלות בין הערכים המתאימים) כאשר הטמפרטורה הגבוהה הינה זו המתאימה לפח עם פרופיל טרפזי מעל הטמפרטורה של הפח עפ פרופיל גלי.
הבדלי הטמפרטורה המתאימים בין שני לוחות אסבסט-צמנט הגלי היו בסדר גודל של 1 מעלה צלסיוס.
בשני המקרים, ההשפעה על טמפרטורת אויר הפנים שנמדדה בתוך המתקנים היתה קטנה עוד יותר: כמעט אפסית במקרה של לוחות אסבסט צמנט ובין 1 עד 2 מעלות בין שני הפחים. הבדלים אלה היו כמובן קטנים עוד יותר אם החלל התחתון היה מאוורר.
סיכום המדידות בשעות הצהריים. יום המדידות - 15 בנובמבר 1980.
טמפרטורה ממוצעת של לוחות פח	52 מעלות צ’
(בין החלק העליון לבין החלק התחתון של הגל בשני הלוחות)
טמפרטורה ממוצעת של לוחות אסבסט־צמנט	43.5 מעלות צ'
טמפרטורת האויר בחוץ בו זמנית	24 מעלות צ*
2.	אנליזה טל התוצאות
בהתאם לתוצאות מדידות אלו ובהתחשב בערכים הבאים:
א.	בירידה המדודה של טמפרטורת הלוחות בלילה של 2 מעלות צי (הודות לקרינה אינפרא-אדומה ארוכת הגל.).
ב.	עוצמת קרינת השמש על לוח דרומי 800 ואט למ״ר, בשעות הצהריים.
ג.	מעבר חום על פני המשטח 20 ואט למ״י למעלה צ1,
מתקבל מקדם הבליעה המעשי של הלוחות באופן הבא:
a של לוחות הפח	- 0.75 בממוצע
a של לוחות אסבסט צמנט = 0.53 בממוצע.
התאמת התוצאות ללוחות גג עם זיית שיפוע מתונה של 15 מעלות לעומת מישור אופקי.
ההתאמה תעשה כאן בהתחשב בערכים הבאים:
א.	בירידת הטמפרטורה,כתוצאה מקרינה אינפר-אדומה ארוכת הגל, של 5 מעלות (במקרה של גג בימי קיץ עם שמים בהירים באזור החוף).
ב.	בעוצמת קרינת השמש של 1000 ואט למ״ר בשעית הצהריים על משטח הגגות המשופעים (כולל קרינה מפוזרת מו השמים)..
ג,	בטמפרטורת האויר בצל - 30 מעלית צלסיוס,
ד.	במקדמי הבליעה המעשיים הכ״ל
מתקבלת טמפרטורה משוערת בצהריים של לוחות הגג המשופע באמצע חודש אוגוסט כדלקמן:
T של לוחות הפח	= 61.6 מעלית צלסיוס.
OS
T של לוחית אסבסט צמנט = 2 51 מעלות צלסיוס.
OS
3 . חיזוי השיואתי של תנאי נוחות תרמית במבנים עם גגות מארבעת הסוג י ם
המשמעות של התיצאות תבדק לגבי מבנה גדיל שהגג מאסבסט צמנט גלי בהשוואה למבנה גדיול זהה במידותיו שגגו עשוי לוחית פח גלי מגולוון (עם חימצון טבעי).
שני הגגות ללא צבע.
הבדיקות תעשנה על בסיס השיטה של Pt0o Fanger
הערכת תנאי נוחות של ארם תתחשב בחיליפי קרינה השונים בין משטחי המעטפת
של מבנה לבין האדם.
הנחות בסיסיות:
1. האויר החיצוני זורם בצורה חופשית באזורי העבודה. על כן טמפרטורת אויר הפנים ותינה 30 מעלות צלסיוס, כמו בחוץ, למרות שטמפרטורת האויר בכים הסמוך לגג תהיה קרובה לזו של הגג.
.2
טמפרטורת המשטח של הרצפה 28 מעלות צלסיוס אינה מספיקה להגיע למקסימום
של אויר החוץ.
על פי השיטה של Fanger מקדמי הצורה
איש שנמצא באמצע המבנה במבנה הגדול
Angle Factor) הזו יתיי ם״"
הנ״ל הם כדלקמן:
Fp-Ai) עבור
הסכום של גורמי הזוית הוא בערך 1 (זו בדיקה).
במקרה של גג ובמקרה של רצפה היחסים הגיאומטריים לכל אחד מארבעת המשטחים
של רצפה וגג הם:
חישוב טמפרטורת הא ו י ר הרצוייה עבור אדם בתוך המבנה
כל החישובים שלהלן יבוצעו לפי שיטת Fanger*־1) להערכת תנאי נוחות של אדם הנמצא בסביבה מסויימת ונתון להשפעת קרינת החום .(קרינה א י נפראד ו מה )שמק ר רה בגג. החישובים הראשונים הראו שבתנאים הנ״ל אי אפשר להשיג תנאי נוחות במבנה בקיץ בתנאי עבודה מאומצת גם עם הפעלת אורור מבוקר, מכאן שיש צורך בהפסקת מנוחה בישיבה (לצורך התאוששות). הרמה המטבולית 50 קק"ל למ״ר לשעה בתנאי הלבוש המינימלי כפל שמקובל במק י ם עבודה חם (בשעות הצהריים).
כבסים לחישוב, מחושבת לפי Fanger טמפרטורה ממוצעת של נוחות. להלן תוצאות החישובים:
מערכים של טמפרטורה ממוצעת של נוחות נחשב טמפרטורת האויר המתאימה.
בגרף הרצ״ב סוכמו ערכים אלה באופן שנראה באיזו מידה יש לקרר את האוויר ליד האדם כדי לחשיג תנאי נוחות. נראה שלמעשה, כאשר מחירות תנועת האוויר ליד האדם חינה מעל ל-1 מטר לשניה מושגים תנאי נוחות עבור אדם שנח בהפסקה, לאחר עבודה מאומצת בשעות הצחריים, כאשר חגג אסבסט צמנט, בעוד שעדיין יש להוריד את הטמפרטורה כאשר חגג מפח.
כל הבדיקות וההערכות נעשו עבור פח ואסבסט צמנט בגווניהם הטבעיים כפי שנתקבלו. הערכה לגבי 30 ’צ, מתייחסת גם למקרה שהגגון צבוע בצבע לבן.
נספח מס, 5
אקלים הרוח בעיר (2•3)
Urban Wind
5.1.	A אפקטים אווירוריגמיים של צורות בגייה בסיסיות ^1■3* מבריקות במינהרת רוח
A.5.1 Aerodynamic Effects Determined from Wind-Tunnel Tests on Simple Building Shapes
אקלים הרוח בעיר י2 13
בנספח זה מובא הפרסום המקורי באנגלית של חקירות שנעשו בנושא אקלים הרוח בסביבה בנוייה.
מתוארים כאן הנושאים הבאים:
א.	היחס בין מהירות הרוח וגובה מעל פני הקרקע (גרדיאנט מהירות הרוח עם הגובה).
ב.	קווי זרימה במישור.
ג.	תאור קווי זרימת הרוח עם הגובה מסביב בניינים בעלי גיאומטריות שונות.
בנספח A מתוארים אפקטים דינמיים בשדה המהירויות (השפעה של מכשולים ובניינים בזרימת הרוח):
1.	אפקטים של פתחים בבניינים.
2.	אפקט של פינות.
3.	אפקט שובל.
4.	אפקט המערבולת לרגלי הבניינים.
5.	אפקט של מיכשול.
6.	אפקט של Venturi.
7.	אפקט של חיבור בין אזורים עס לחצים שונים בשדה הבנוי.
8.	אפקט התעלה.
9.	אפקט של מגדלים (מאפשר הגברת מהירות בסביבה בנוייה, לטוב ולרע).
10.	אפקט הפירמידה (להפרדת אזור זרימת הרוח מאזור הולכי הרגל).
נספח מסי 6
נוסחאות של מורל CTTC-n לחיזוי אקליס העיר
נוסחאות של המודל החישובי CTTC לחיזוי אקלים תעיר
להלן מתוארות הנוסחאות של המודל החישובי CTTC, לחיזוי הטמפרטורה ברחוב בעיר. המעוניין להשתמש בתוכנה למחשב PC של המודל החישובי, יכול לפנות למחברים.
נספח מסי 7
סיכום והמלצות לרחובות צרים באזורי הארץ השונים
סיכום המלצות לרחובות צרים באיזורי הארץ השונים
להלן מובא סיכום של המלצות שנתקבלו מניתוח התרמי וניתוח תנאי הנוחות בתנאים של רחובות שרוחבם 3 מטר. מורפולוגיה זו היא כעין "קריקטורה תכנונית" והיא מציינת למעשה תנאים קיצוניים של תכנון.